=== 2026-07-02 · https://data.queridodiario.ok.org.br/2704609/2026-07-02/147da0e0d1cdae51266c97264634b325.txt ===
Alagoas , 02 de Julho de 2026   •   Diário Oficial dos Municípios do Estado de Alagoas   •    ANO XIII | Nº 2840

ESTADO DE ALAGOAS 

PREFEITURA MUNICIPAL DE MARAVILHA 

 

GABINETE DO PREFEITO 

PORTARIA Nº 098 DE 01 DE JULHO DE 2026 




  

 

www.diariomunicipal.com.br/ama                                                                                44 

 

PORTARIA Nº 098 DE 01 DE JULHO DE 2026 
  

Promove a Exoneração ao Cargo de Assessor 

Jurídico deste Município 

  

O Prefeito do Município de Maravilha/AL, no uso das atribuições 

que lhe são conferidas pela Lei Orgânica do Município, em seu art. 

42, VI, RESOLVE. 

  

EXONERAR ao Cargo em comissão de ASSESSOR JURÍDICO, 

deste Poder Executivo Municipal o Sr. ZOROASTRO BEZERRA 

DE BARROS NETO, inscrito no CPF/MF sob nº 066.246.724-80. 

  

A presente portaria entrará em vigor na data de sua publicação, 

ficando revogadas as disposições em contrário. 

  

Dê-se Ciência. 

Publique-se, Registre-se e Cumpra-se. 

  

Gabinete do Prefeito do Município de Maravilha/AL, 01 de julho de 

2026. 

  

ANTÔNIO JORGE RODRIGUES 
Prefeito 

  

CERTIFICO que a presente PORTARIA foi publicada no quadro de 

avisos deste poder Executivo e no Diário Oficial da Associação dos 

Municípios Alagoanos – AMA, em 01 de julho de 2026. 

(http://www.diariomunicipal.com.br/ama). 
  

HELLEN THAYS RAMALHO DOS SANTOS 
Secretária Municipal de Administração 

Publicado por: 
Juan Rocha Soares 


Código Identificador:8BAC4CF5
 

 
GABINETE DO PREFEITO 

PORTARIA Nº 099 DE 01 DE JULHO DE 2026 

 

PORTARIA Nº 099 DE 01 DE JULHO DE 2026 
  

Promove a Nomeação ao Cargo de Assessor Jurídico 

deste Município 

  

O Prefeito do Município de Maravilha/AL, no uso das atribuições 

que lhe são conferidas pela Lei Orgânica do Município, em seu art. 

42, VI, RESOLVE. 

  

NOMEAR ao Cargo em comissão de ASSESSOR JURÍDICO, deste 

Poder Executivo Municipal o Sr. LUCAS VIEIRA VELOSO, 

inscrito no CPF/MF sob nº 058.542.284-24. 

  

A presente portaria entrará em vigor na data de sua publicação, 

ficando revogadas as disposições em contrário. 

  

Dê-se Ciência. 

Publique-se, Registre-se e Cumpra-se. 

  

Gabinete do Prefeito do Município de Maravilha/AL, 01 de julho de 

2026. 

  

ANTÔNIO JORGE RODRIGUES 
Prefeito 

  

CERTIFICO que a presente PORTARIA foi publicada no quadro de 

avisos deste poder Executivo e no Diário Oficial da Associação dos 

Municípios Alagoanos – AMA, em 01 de julho de 2026. 

(http://www.diariomunicipal.com.br/ama). 
  

HELLEN THAYS RAMALHO DOS SANTOS 
Secretária Municipal de Administração 

 

Publicado por: 
Juan Rocha Soares 


Código Identificador:68B01D7E
 

 


ESTADO DE ALAGOAS 

PREFEITURA MUNICIPAL DE MARAVILHA 

 

SECRETARIA MUNICIPAL DE EDUCAÇÃO 

PORTARIA/SEMED Nº009/2026 

 

PORTARIA/SEMED Nº009/2026 
  




  

 

www.diariomunicipal.com.br/ama                                                                                79 

 

ESTABELECE DIRETRIZES OPERACIONAIS PARA A ORGANIZAÇÃO E FUNCIONAMENTO DA HORA ATIVIDADE 

DOS PROFESSORES, EM EFETIVO EXERCÍCIO, EM SALA DE AULA, NAS UNIDADES DE ENSINO DA REDE PÚBLICA 

MUNICIPAL DE MARAVILHA- ALAGOAS. 

  

A SECRETÁRIA MUNICIPAL DE EDUCAÇÃO, no uso de suas atribuições legais e CONSIDERANDO: 

A Lei Federal Nº 9.394/1996 (Lei de Diretrizes e Bases da Educação), na qual, a educação tem, como finalidade, o pleno desenvolvimento do 

educando, seu preparo para o exercício da cidadania e sua qualificação para o trabalho; e estabelece que os Sistemas de Ensino promoverão a 

valorização dos profissionais da educação, assegurando-lhes, inclusive, nos termos dos Estatutos e dos Planos de Cargos e Carreira do Magistério 

Público, dentre outros, o período reservado a estudos, planejamento e avaliação, incluído na carga horária de trabalho; 

A Lei Federal Nº 11.738/2008, ao dizer que, para efetiva valorização do profissional da educação e, consequentemente melhoria nas Redes de 

Ensino, estabelece, além do piso nacional do magistério, a jornada de trabalho a ser exercida pelo profissional com atividades de interação com os 

estudantes e para o desenvolvimento de outras atividades pedagógicas, essenciais para o bom desenvolvimento escolar, como o planejamento e o 

preparo dos docentes para a sala de aula. 

O artigo 24, IX da Constituição Federal que estabelece a competência concorrente entre União Estado e Município para legislar sobre Educação. 

A Lei Nº 01/2014, que estabelece o Plano de Cargo e Carreira da Rede Pública Municipal de Maravilha e dá Providências Correlatas. 

A Meta 7 do PME de Maravilha - AL e PNE que determina o fomento à qualidade da educação básica em todas as etapas e modalidades, com 

melhoria do fluxo escolar e da aprendizagem de modo a atingir as médias nacionais para o IDEB. 

A Meta 16 do PME de Maravilha - AL e PNE que busca garantir, em regime de colaboração, política de formação dos profissionais da educação. 

A necessidade de garantir os espaços e tempos para formar os profissionais da educação da Rede Pública de Ensino, com relação ao Referencial 

Curricular de Alagoas, alinhado à Base Nacional Comum Curricular. 

A estratégia institucional da SEMED/Maravilha - AL, de operacionalizar as discussões sobre a implementação da hora atividade dos professores, em 

efetivo exercício em sala de aula, a partir da realização de oficinas com o objetivo de fomentar a integração, articulação e mobilização das escolas da 

rede pública municipal de ensino para troca de experiências e construção conjunta de orientações detalhadas acerca do uso efetivo da hora atividade, 

de modo a subsidiar a elaboração de Diretrizes Operacionais a serem adotadas pelas escolas dando início à elaboração e planejamento da formação 

continuada no município de Maravilha - Alagoas. 

RESOLVE: 

Art. 1º Estabelecer as Diretrizes Operacionais para a organização e funcionamento da Hora Atividade dos professores, em efetivo exercício em sala 

de aula, nas Unidades de Ensino da Rede Municipal de Maravilha - Alagoas. 

Art. 2º São objetivos da hora atividade na Rede Municipal: 

I. Promover a reflexão contínua da prática pedagógica; 

II. construir, atualizar e implementar o projeto político pedagógico da escola; 

III. articular as ações educacionais desenvolvidas pelos diferentes segmentos da escola, visando a melhoria do processo ensino aprendizagem; 

IV. refletir e discutir sobre os dados de desempenho dos estudantes, identificando as alternativas pedagógicas que concorrem para a redução dos 

índices de abandono, evasão e reprovação; 

V. favorecer o compartilhamento de experiências e práticas pedagógicas; 

VI. promover o estudo, a reflexão e o desenvolvimento individual e coletivo da equipe docente; 

VII. Planejar, acompanhar, avaliar e replanejar de forma sistêmica, individual e coletiva, os processos de ensino e aprendizagem. 

  

Art. 3º Conforme a Lei Nº 11.738, de 16 de julho de 2008, para composição da jornada de trabalho do professor, será respeitado o limite máximo de 

2/3 (dois terços) da carga horária para o desempenho das atividades de interação com os estudantes. 

Art. 4º De acordo com a Lei Nº 01/2014, a Jornada de trabalho dos professores, em efetivo exercício em sala de aula, nas Unidades de Ensino da 

Rede Municipal de Ensino, é composta por Hora Aula e Hora Atividade. 

Art. 5º Para efeitos desta Portaria, HORA AULA é o tempo reservado à regência de classe, com a participação efetiva dos estudantes, seja em sala de 

aula ou em outros espaços adequados aos processos de ensino e de aprendizagem presencialmente ou remotamente: e, a HORA ATIVIDADE é o 

tempo cumprido na escola e/ou fora dela, reservado para estudo, planejamento, avaliação do trabalho didático, reunião, articulação com a 

comunidade e outras atividades de caráter pedagógico. 

Parágrafo Único. A Unidade de Tempo de Referência, para a Hora Aula e Hora Atividade, é de sessenta minutos. 

Art. 6º Compõem os tempos da Hora Atividade: 

I. HTPI – Horário de Trabalho Pedagógico Individual; 

II. HTPC – Horário de Trabalho Pedagógico Coletivo. 

Art. 7º A Hora Atividade, deve contemplar as atividades coletivas, desenvolvidas no próprio local de trabalho e/ou em outros espaços, definidos pela 

SEMED; e as atividades individuais realizadas em locais de livre escolha do docente, alinhada com a Unidade de Ensino. 

§1º Em conformidade com o art. 24, inciso IX da Constituição Federal, fica estabelecido, nos moldes dessa portaria, que para o efetivo cumprimento 

do período de hora atividade, deverá ser destinado, obrigatoriamente: 

I – 100% (cem por cento) da carga horária referente ao HTPC nas mediações da Unidade Escolar; 

II – 50% (cinquenta por cento) do horário destinado ao HTPI dentro na Unidade Escolar, e 50% (cinquenta por cento) da carga horária destinada 

para o HTPI em local de livre escolha do docente. 

Art. 8º A proposta de distribuição se dá sobre a execução do trabalho dos professores, no efetivo exercício em sala de aula, nas Unidades de Ensino 

da Rede Municipal, terá a seguinte a organização mensal: 

  
DISTRIBUIÇÃO DACARGA HORÁRIA MENSAL 

MODALIDADE 1º SEMANA 2º SEMANA 3º SEMANA 4º SEMANA 

EDUCAÇÃO INFANTIL 

HTPC 4H 

+ 

HTPI 2H 

HTPC 4H 

+ 

HTPI 2H 

HTPC 4H 

+ 

HTPI 2H 

HTPC 4H 

+ 

HTPI 2H 

ANOS INICIAIS DO ENSINO 

FUNDAMENTAL 

HTPC 4H 

+ 

HTPI 2H 

HTPC 4H 

+ 

HTPI 2H 

HTPC 4H 

+ 

HTPI 2H 

HTPC 4H 

+ 

HTPI 2H 

ANOS FINAIS DO ENSINO 

FUNDAMENTAL 

HTPC 4H 

+ 

HTPI 2H 

HTPC 4H 

+ 

HTPI 2H 

HTPC 4H 

+ 

HTPI 2H 

HTPC 4H 

+ 

HTPI 2H 

EJA 

HTPC 4H 

+ 

HTPI 2H 

HTPC 4H 

+ 

HTPI 2H 

HTPC 4H 

+ 

HTPI 2H 

HTPC 4H 

+ 

HTPI 2H 

  

Art. 9º Na composição da jornada de trabalho, em conformidade com a Lei Nº 11.738/2008, foram obedecidos os limites: máximo de ⅔ (dois terços) 

da carga horária para o desempenho das atividades de interação com os estudantes (HORA AULA) e o mínimo de ⅓ (um terço) da carga para as 

atividades extraclasse (HORA ATIVIDADE). 




  

 

www.diariomunicipal.com.br/ama                                                                                80 

 

I. Professores efetivos da Educação Infantil e Anos Iniciais do Ensino Fundamental: 

  
CARGA HORÁRIASEMANAL 

JORNADA DE TRABALHO HORA AULA HORA ATIVIDADE 

25h 17h 08h = 04h (HTPC) + 02h (HTPI) cumprido na Unidade de Ensino + 02h (HTPI) cumprido em local de livre escolha. 

  

II. Professores dos Anos Finais do Ensino Fundamental: 

  
CARGA HORÁRIAMENSAL 

JORNADA DE TRABALHO HORA AULA HORA ATIVIDADE 

25h 17h 08h = 04h (HTPC) + 02h (HTPI) cumprido na Unidade de Ensino + 02h (HTPI) cumprido em local de livre escolha. 

  

Art. 10 As atividades previstas para serem desenvolvidas no HTPI e HTPC constituem espaços de reflexão individual e coletiva dos professores, 

consoante aos processos de ensino e de aprendizagem, com intuito de planejar e replanejar, propondo ação interventora no território para melhoria da 

qualidade social da educação. 

Art. 11 No que confere o desenvolvimento do HTPI, a ser realizado em horário e local de livre escolha do docente, entre outras atividades, 

apresenta-se: 

I. planejamento: tempo para estudo, pesquisa e seleção de materiais para elaboração de planos de aulas, projetos e atividades, a partir da necessidade 

diagnosticada no monitoramento da sala de aula; 

II. avaliação: tempo para elaboração, revisão e correção de atividades avaliativas, e plataformas; 

III. análise e intervenção juntos aos estudantes: tempo para registros de diagnósticos, análise e elaboração de proposta de intervenção; 

IV. preenchimento do sistema on-line do Diário de Classe: tempo para registros do desempenho dos estudantes com lançamentos de frequência, 

notas, conteúdos, metodologias, pareceres e afins; 

V. pesquisas e estudos individuais para qualificação do trabalho docente; 

VI. o momento do HTPI nas unidades de ensino da rede municipal de ensino de MARAVILHA – AL, acontecerá todas as semanas com duração de 

2h cada momento. 

Art. 12 Para o desenvolvimento do HTPC, a ser realizada na Unidade de Ensino, ou em outro espaço institucional, conforme organização da SEMED 

e da escola, apresenta-se, entre outras atividades: 

I. formação Geral: espaço formativo, realizado na Unidade de Ensino, a partir do planejamento do Núcleo de Formação da Secretaria, levando em 

consideração o monitoramento de cada sala de aula na rede municipal de ensino de Maravilha; 

II. formação Específica: espaço formativo para grupos de docentes das mesmas áreas ou componentes curriculares, realizado em espaços de 

formação ou em plataformas digitais (após validação e o acompanhamento) com temas específicos para qualificação e aperfeiçoamento da prática 

pedagógica; 

III. grupos de estudos e socialização de práticas: espaço de estudo e atualização de práticas, a ser desenvolvida na Unidade de Ensino, por grupos de 

professores, para estudo da formação específica, socialização e planejamento de estratégias de aplicabilidade em sua sala de aula de modo a atender 

as demandas e particularidades da aprendizagem dos estudantes; 

IV. planejamento e replanejamento de ações e projetos: espaço de planejamento e avaliação coletiva das ações estratégicas e projetos da escola; 

V. devolutivas pedagógicas: espaço reservado para acompanhamento e devolutivas acerca do planejamento do docente, além das atividades 

desenvolvidas no HTPI (para alinhamento, validação e acompanhamento do plano de trabalho desenvolvido pelo professor nas horas individuais do 

HTPI); 

VI. elaboração de instrumentos e diagnósticos avaliativos: grupo de trabalho para organização e sistematização dos processos avaliativos: elaboração 

de simulados, organização dos resultados e diagnósticos de turmas; 

VII. conselhos de Classe: espaço para análise coletiva dos resultados de desempenho e avanços dos estudantes, tomada de decisão e planejamento de 

ações estratégicas para alcance das metas estabelecidas; 

VIII. plantões pedagógicos ou reuniões de pais: espaços de devolutiva aos pais sobre o desempenho, avanços e dificuldades dos estudantes em sua 

jornada; 

IX. atualização dos documentos institucionais (PPP, Regimento interno, Plano de Ação, Plano de Formação Local etc.) espaço reservado para 

estudos, aprofundamentos, avaliação das ações realizadas e atualização dos documentos norteadores da escola. 

Parágrafo Único: os professores com carga horária distribuída em duas ou mais Unidades de Ensino, deverão concentrar, na escola em que estiver 

lotado com maior parte de sua carga horária, o horário destinado à formação (Geral e específica) e grupos de estudo sobre a formação específica. Já 

as outras horas de HTPC deverão ser distribuídas igualmente, de modo que o professor participe em todas as escolas das atividades (Planejamento e 

replanejamento de ações e projetos, devolutivas pedagógicas, elaboração de instrumentos avaliativos, conselhos de classe, plantões pedagógicos e 

atualização dos documentos institucionais). 

Art. 13 A Unidade de Ensino, para a organização e execução das atividades previstas para os horários de HTPC, deve considerar o agrupamento por 

área de conhecimento ou por ano/série a fim de se ter melhor aproveitamento do trabalho pedagógico. 

Art. 14 A fim de subsidiar o planejamento e elaboração do Painel de HTPC das Unidades de Ensino, devem ser consideradas as atividades indicadas 

no art.12 e a distribuição da carga horária mensal do professor: 

  
Distribuição de Carga Horária destinada ao HTPC com base na Jornada deTrabalho 

Jornada de Trabalho semanal 

do professor 

Educação Infantil e Anos Iniciais do Ensino Fundamental Anos Finais do Ensino Fundamental 

Carga Horária semanal, destinada ao HTPC 
Carga Horária mensal, destinada ao 

HTPC 
Carga Horária semanal, destinada ao HTPC 

Carga Horária mensal, destinada ao 

HTPC 

25h 04h 16h 04h 16h 

  

Art. 15 Para estruturar o Painel da HTPC da escola é imprescindível observar as seguintes dimensões: 

a) MAPEAMENTO: levantamento de Carga Horária e de unidade de lotação dos professores, bem como a sistematização dos processos, com base 

nas metas e atividades coletivas desenvolvidas na Unidade de Ensino. 

b) MODULAÇÃO: distribuição da carga horária com base no mapeamento de atividades coletivas. 

c) PAINEL DE HTPC: cronograma mensal, definindo organização de grupos de trabalho, espaços, tempos e atividades. 

d) ACOMPANHAMENTO: registro das atividades, desenvolvidas na Hora Atividade e apresentação de relatório de execução ao conselho escolar. 

e) CERTIFICAÇÃO: validação da carga horária anual e concessão de certificados aos professores. 

Art. 16 O controle do efetivo cumprimento da hora atividade é responsabilidade dos Gestores, em parceria com o Articulador de Ensino e 

Coordenador Pedagógico; e, a qualquer momento, a Secretaria Municipal de Educação verificará seu exato cumprimento. 

I – O não cumprimento das atividades a serem desenvolvidas em HTPI será comunicada ao professor pelo Gestor, em parceria com o articulador de 

ensino e/ou Coordenador Pedagógico, para que, em prazo estabelecido pela Unidade de Ensino, sejam estas executadas e concluídas. 




  

 

www.diariomunicipal.com.br/ama                                                                                81 

 

II - Compete ainda aos gestores, em parceria com os demais colaboradores citados acima, verificar e validar o registro de frequência da hora 

atividade, computando e informando a SEMED junto ao ponto do docente o não cumprimento da atividade individual ou coletiva do mês. 

Art. 17 Para execução da Hora Atividade, compete ao Gestor: 

a. Orientar os servidores, para o fiel cumprimento do disposto nesta Portaria; 

b. garantir o cumprimento da Hora Atividade; 

c. garantir o horário e o espaço para as reuniões e atividades de HTPC; 

d. sistematizar, com os demais membros da equipe gestora, o quadro de distribuição da hora-atividade; 

e. verificar e validar o registro de frequência da Hora Atividade; 

f. planejar e organizar, em conjunto com os demais membros da equipe Gestora, as atividades de estudos e/ou reuniões inerentes ao trabalho 

docente; 

g. divulgar a organização de horários relativos à Hora Atividade, a fim de que a comunidade escolar tenha fácil acesso à informação; 

h. liderar a organização, planejamento e articulação de todas as ações administrativas e pedagógicas da escola; 

i. facilitar a comunicação e integração da escola com a SEMED/ Maravilha/AL; 

j. criar e estabelecer um processo de participação mais efetiva através das relações de diálogo, de cooperação e transformação nas ações pedagógicas 

de formação continuada, buscando melhorias coletivas dentro da escola; 

k. validar documentação pertinente ao cumprimento do HTPC para fins de certificação e encaminhá-las à Secretaria Municipal de Educação para 

homologação. 

Art. 18 Para execução da Hora Atividade, compete ao Articulador de Ensino ou, em sua ausência ao Coordenador Pedagógico: 

a. Orientar as ações pedagógicas, relativas à formação continuada na Unidade de Ensino, planejando e executando-as com os demais membros da 

equipe gestora; 

b. articular e planejar espaços formativos na rotina da escola e dos momentos de HTPC, em parceria com o Coordenador Pedagógico, visando o 

desenvolvimento do currículo e a aprendizagem de todos os estudantes, conforme o Plano de Formação Local; 

c. elaborar, organizar e acompanhar as atividades de estudos, com base nas necessidades apresentadas pelo diagnóstico do Plano de Ação da 

instituição de ensino e pelo cotidiano da realidade escolar; 

d. sistematizar o quadro de distribuição da hora-atividade, conforme orientação desta portaria; 

e. promover e articular grupos de estudos, socialização e atualização de práticas para reflexão e aprofundamento de temas relativos às formações; 

f. analisar os dados de desempenho dos estudantes, em parceria com o Diretor e o Coordenador Pedagógico, auxiliando no desenvolvimento das 

atividades de preparação para as avaliações externas; 

g. fazer atendimentos formativos, em pequenos grupos ou individuais, aos professores indicados em parceria com o Coordenador Pedagógico; 

h. buscar estratégias e metodologias ativas, em parceria com o Coordenador Pedagógico, para poder contribuir e enriquecer o repertório dos 

professores em sala de aula; 

i. auxiliar o Coordenador Pedagógico no planejamento das observações em sala de aula e feedbacks formativos; 

j. analisar, mensalmente, um plano de aula de cada professor da escola e auxiliar a formatação da devolutiva aos professores em parceria com o 

Coordenador Pedagógico; 

k. Em parceria com o Gestor e Coordenador Pedagógico, planejar e desenvolver a avaliação e metas do PPP e fazer mediações/adequações 

anualmente; 

l. organizar e acompanhar, em parceria com o Coordenador Pedagógico, o cumprimento da Hora Atividade. 

Art. 19 Para execução da Hora Atividade, é de responsabilidade do Coordenador Pedagógico: 

a. Acompanhar e orientar o desenvolvimento do currículo na escola, garantindo os direitos de aprendizagem dos estudantes; 

b. analisar planos de aula e dar devolutiva aos professores; 

c. assessorar os professores na estruturação de planos de aula; 

d. realizar observações de aulas e dar devolutivas formativas aos professores, previamente discutidas com o Articulador de Ensino; 

e. discutir, com o Articulador, estratégias e metodologias diferenciadas para apresentar aos professores; 

f. estruturar e mediar, em parceria com o Articulador de Ensino, pautas do HTPC; 

g. acompanhar, bimestralmente, o desempenho dos estudantes e consolidar dados para o Conselho de Classe; 

h. estimular e mediar a construção de Planos de intervenção pedagógicas para os estudantes com baixo desempenho; 

i. zelar pelas ações inclusivas da escola, garantindo o direito de aprender e desenvolver de todos os estudantes; 

j. acompanhar a permanência/frequência dos estudantes e apresentar ao Gestor os desafios identificados; 

k. estimular os docentes a refletir sobre as práticas de ensino, reforçando que as atividades realizadas em sala de aula devem ter um objetivo a ser 

alcançado, uma proposta de mudança e transformação para o estudante; 

Art. 20 Para execução da Hora Atividade, é de responsabilidade do Professor: 

a. Fazer uso do Horário de Trabalho Pedagógico Individual - HTPI para planejar, pesquisar, organizar e registrar o trabalho pedagógico 

desenvolvido junto aos estudantes, em locais de livre escolha; 

b. cumprir os horários de Trabalho Pedagógico Coletivo organizados pela Unidade de ensino e Secretaria Municipal de Educação; 

c. apresentar ao Coordenador Pedagógico o planejamento e registro das atividades desenvolvidas no HTPI; 

d. participar dos cursos de Formação Continuada oferecidos pela Unidade de Ensino e Secretaria Municipal de Educação; 

e. planejar ações e intervenções com base no diagnóstico da realidade escolar, tendo como subsídios o Projeto Político-Pedagógico, a Proposta 

Pedagógica Curricular/Plano de Curso, o Regimento Escolar e o Plano de Ação da instituição de ensino; 

f. participar dos momentos coletivos de estudos, socialização e atualização de práticas pedagógicas; 

g. participar de grupos disciplinares e interdisciplinares de professores, objetivando o planejamento, elaboração, desenvolvimento e avaliação das 

ações estratégicas do Plano de Ação da unidade de ensino; 

Art. 21 Todas as Unidades de Ensino deverão registrar no ponto dos professores, a carga horária destinada às horas atividades, devendo constar a 

assinatura ou rubrica do professor(a) nos respectivos dias e turnos escolares. 

§1º. É de responsabilidade dos Gestores das Unidades de Ensino, mediante relatório do Articulador de Ensino, ou, em sua ausência, do Coordenador 

Pedagógico, o controle semanal da presença e ausência dos professores. 

§2º. Será descontado do salário dos professores que tiverem sua ausência comprovada sem justificativa plausível nos momentos de formação 

continuada e momentos HTPC e HTPI. 

Art. 22 Para fins de Certificação, serão contabilizadas as horas cumpridas nas atividades de formação geral, formação específica e grupo de estudo e 

socialização de práticas, conforme plano de formação da unidade de ensino e relatório de frequência validado pelo Gestor escolar. 

Art. 23 O servidor do magistério que não esteja em efetivo exercício em sala de aula, nas Unidades de Ensino da Rede Pública Municipal de 

Maravilha, deverá cumprir sua jornada de trabalho integralmente na sua Unidade de Lotação. 

Art. 24 Os casos omissos e as situações não previstas, nesta Portaria, serão resolvidos pela SEMED- Maravilha/AL. 

Art. 25 Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação. 

  




  

 

www.diariomunicipal.com.br/ama                                                                                82 

 

SECRETARIA MUNICIPAL DA EDUCAÇÃO, em Maravilha (AL), 01 de julho de 2026. 

  

ADRIANA NUNES PAULINO SILVA 
Secretária Municipal da Educação 

Publicado por: 
Juan Rocha Soares 


Código Identificador:A158706A

=== 2026-08-13 · https://data.queridodiario.ok.org.br/2704609/2026-08-13/e03c9e2dd3b4cd7bb52a99c80e4c7ae2.txt ===
Alagoas , 13 de Agosto de 2026   •   Diário Oficial dos Municípios do Estado de Alagoas   •    ANO XIII | Nº 2870

ESTADO DE ALAGOAS 

PREFEITURA MUNICIPAL DE MARAVILHA 

 

GABINETE DO PREFEITO 

PORTARIA Nº 107 DE 12 DE AGOSTO DE 2026. 

 

PORTARIA Nº 107 DE 12 DE AGOSTO DE 2026. 
  

Ementa: Designa os membros do Grupo de Trabalho 

para pagamento dos precatórios do FUNDEF em 

favor dos profissionais da educação, na forma do art. 

4º da Lei Municipal nº 547, de 07 de julho de 2026, e 

dá outras providências. 

  

O PREFEITO DO MUNICÍPIO DE MARAVILHA, Estado de 

Alagoas, no uso das atribuições que lhe são conferidas pela Lei 

Orgânica Municipal, 

CONSIDERANDO o disposto na Emenda Constitucional nº 114, de 

16 de dezembro de 2021, que autorizou a destinação, aos profissionais 

da educação básica, de recursos oriundos dos precatórios do antigo 

FUNDEF; 

CONSIDERANDO a Lei Municipal nº 547, de 07 de julho de 2026, 

que autoriza o Poder Executivo a destinar o percentual de 60% 

(sessenta por cento) dos recursos recebidos a título de precatório, 

oriundos do antigo FUNDEF, em favor dos profissionais da educação; 

CONSIDERANDO que o art. 4º da referida Lei determina a 

designação, por portaria, dos membros do Grupo de Trabalho 

competente para homologar a apuração e o pagamento dos valores 

devidos a cada beneficiário; 

CONSIDERANDO a necessidade de assegurar a participação efetiva 

das categorias beneficiadas e o controle social no processo de 

apuração e pagamento, nos termos do art. 3º da Lei Municipal nº 

547/2026; 

RESOLVE: 
Art. 1º Designar os membros do Grupo de Trabalho para 

pagamento dos precatórios do FUNDEF em favor dos profissionais 

da educação, na forma do art. 4º da Lei Municipal nº 547, de 07 de 

julho de 2026, com a seguinte composição: 

I – Representantes da Secretaria Municipal de Educação (03): 
a) Adriana Nunes Paulino Silva, CPF nº 787.807.484-49, na qualidade 

de Presidente; 

b) Dagoberto Costa Silva de Omena – CPF nº 066.268.484-29, na 

qualidade de membro; 

c) Maria Gorete Barbosa Soares - CPF nº 410.729.524-91, na 

qualidade de membro. 

II – Representantes da Secretaria Municipal de Finanças (02): 
a) Clemilton Rodrigues Ritir – CPF nº 383.220.564-00; 

b) Jaqueline de Barros Lima – CPF nº 087.124.364-45. 

III – Representante da Secretaria Municipal de Administração 

(01): 
a) Hellen Thays Ramalho dos Santos – CPF nº 703.302.524-61. 

IV – Representantes dos órgãos de Controle Social da Educação 

(02): 
a) Jucielle Feitosa da Silva – CPF nº 074.006.734-67, representante do 

CME (Conselho Municipal de Educação); 

b) Jany Hele Barbosa da Silva Ramos – CPF nº 038.157.364-80, 

representante do CME (Conselho Municipal de Educação). 

V – Representantes da Educação Básica (04): 
Cristina Alves Silva – CPF nº 028.520.184-03 

  

Luciano Dionizio Costa – CPF nº 957.256.524-91 

  

Camila Barbosa de Lima Wanderley – CPF nº 081.711.134-43 

  

Claudenilson Vieira Santos – CPF nº 034.813.054-60 

VI – Representante da Câmara de Vereadores (01): 
Márcia Rejane Silva Rocha – CPF nº 038.180.164-02, indicada pela 

Câmara Municipal de Maravilha/AL. 

  

VII – Representante do Instituto de Previdência Social Dos 

Servidores Públicos de Maravilha/AL: 
  

Nivaldo Alves da Silva – CPF nº 957.299.174-49 

Art. 2º Compete ao Grupo de Trabalho homologar a apuração e o 

pagamento dos valores devidos a cada beneficiário, observadas as 

diretrizes do art. 3º da Lei Municipal nº 547/2026, em especial: 

I – assegurar a participação efetiva das categorias beneficiadas, direta 

ou indiretamente, na apuração e no pagamento dos valores devidos a 

cada beneficiário; 

II – observar a proporcionalidade na apuração do valor a ser 

destinado/pago, levando-se em conta a jornada de trabalho e os meses 

de efetivo exercício no magistério e na educação básica; 

III – zelar pela não incorporação do valor apurado aos vencimentos 

dos servidores ativos ou aos proventos dos inativos, que será pago sob 

a forma de abono excepcional; 

IV – observar a não incidência de contribuição previdenciária sobre o 

valor a ser pago, ressalvada a incidência de imposto de renda pessoa 

física, na forma da legislação de regência. 

Art. 3º A Presidência do Grupo de Trabalho será exercida pelo 

representante da Secretaria Municipal de Educação indicado na alínea 

"a" do inciso I do art. 1º desta Portaria, a quem competirá convocar e 

coordenar as reuniões, bem como representar o colegiado. 

Parágrafo único. Nos impedimentos e ausências do Presidente, a 

coordenação dos trabalhos será exercida por membro por ele 

designado dentre os representantes da Secretaria Municipal de 

Educação. 

Art. 4º O Grupo de Trabalho reunir-se-á sempre que convocado por 

seu Presidente, deliberando por maioria de votos dos membros 

presentes, exigido o quórum mínimo de 7 (sete) membros para 

instalação e deliberação, cabendo ao Presidente, além do voto 

ordinário, o voto de qualidade em caso de empate. 

§1º As deliberações serão registradas em ata, lavrada e assinada pelos 

membros presentes. 

§2º O Grupo de Trabalho poderá solicitar às Secretarias e órgãos 

municipais as informações e o apoio técnico necessários ao 

cumprimento de suas atribuições. 

Art. 5º A participação no Grupo de Trabalho é considerada serviço 

público relevante e não será remunerada, a qualquer título. 

Art. 6º Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação, 

revogando-se as disposições em contrário. 

REGISTRE-SE, PUBLIQUE-SE E CUMPRA-SE. 
  

Maravilha/AL, 12 de agosto de 2026. 

  

ANTÔNIO JORGE RODRIGUES 
Prefeito do Município de Maravilha/AL 

  

CERTIFICO que a presente PORTARIA foi publicada no quadro de 

avisos deste poder Executivo e no Diário Oficial da Associação dos 

Municípios Alagoanos – AMA, em 12 do mês de agosto de 2026. 

(http://www.diariomunicipal.com.br/ama). 

  

HELLEN THAYS RAMALHO DOS SANTOS  
Secretária Municipal de Administração 

Publicado por: 
Juan Rocha Soares 


Código Identificador:D9C020CD
 

 
SECRETARIA MUNICIPAL DE EDUCAÇÃO 

ANÁLISE DA POLÍTICA MUNICIPAL DE EDUCAÇÃO 

INTEGRAL EM TEMPO INTEGRAL NO ÂMBITO DA REDE 

PÚBLICA MUNICIPAL DE ENSINO 

 

CONSELHO MUNICIPAL DE EDUCAÇÃO DE MARAVILHA 

- ALAGOAS 
  
INTERESSADO: Secretaria Municipal de 

Educação de Maravilha 
UF: Alagoas 

ASSUNTO: Análise da Política Municipal de Educação Integral em Tempo Integral no âmbito da Rede 

Pública Municipal de Ensino. 

RELATOR(a): Celisvânia Ramalho da Paixão 

PROCESSO Nº:004/2026 

PARECER Nº:004/2026 
APRESENTADO PELO(a) RELATOR(a) EM: 

18/06/2026 

  

I — RELATÓRIO 
A Secretaria Municipal de Educação de Maravilha/AL encaminha a 

este Conselho Municipal de Educação o Decreto Municipal nº 




 

 

www.diariomunicipal.com.br/ama                                                                                31 

 

118/2026, que institui a Política Municipal de Educação Integral em 

Tempo Integral no âmbito da Rede Pública Municipal de Ensino. 

O Decreto Municipal estabelece princípios, diretrizes, objetivos, 

formas de oferta, organização pedagógica, mecanismos de 

governança, articulação intersetorial, formação dos profissionais, 

financiamento, monitoramento, avaliação e controle social da 

Educação Integral em Tempo Integral no Município. 

O ato normativo municipal tem por finalidade consolidar, no âmbito 

da Rede Pública Municipal de Ensino, uma política pública 

educacional estruturante voltada à ampliação qualificada do tempo 

escolar, à formação integral dos estudantes, à melhoria da 

aprendizagem, à equidade, à inclusão, à permanência escolar, à 

proteção integral, à articulação com o território e ao fortalecimento da 

gestão educacional. 

O Decreto Municipal nº 118/2026 também disciplina a elaboração do 

Plano Municipal de Expansão da Educação Integral em Tempo 

Integral, a articulação da política com o Plano Nacional de Educação, 

com o Plano Municipal de Educação e com os instrumentos de 

planejamento orçamentário, bem como a observância das normas de 

financiamento educacional, especialmente aquelas relacionadas ao 

Fundeb e à criação de matrículas em tempo integral. 

A matéria submetida à análise deste Conselho insere-se no conjunto 

de providências necessárias à adequação do Sistema Municipal de 

Ensino às Diretrizes Operacionais Nacionais para a Educação Integral 

em Tempo Integral na Educação Básica, bem como às recentes 

normas federais que tratam da expansão, financiamento, registro, 

acompanhamento e avaliação da oferta. 

Compete a este Conselho Municipal de Educação, no exercício de 

suas funções normativa, consultiva, deliberativa, fiscalizadora, 

mobilizadora e de controle social, apreciar a regularidade educacional, 

a pertinência pedagógica e a conformidade normativa do Decreto 

Municipal, especialmente quanto à organização da política pública, à 

garantia do direito à educação, à qualidade social da oferta, à 

equidade, à inclusão, à gestão democrática, à articulação intersetorial, 

ao monitoramento e à avaliação. 

É o relatório. 

II — FUNDAMENTAÇÃO LEGAL E NORMATIVA 
A análise do Decreto Municipal nº 118/2026 deve ser realizada à luz 

do ordenamento jurídico educacional brasileiro, considerando a 

Constituição Federal, a Lei de Diretrizes e Bases da Educação 

Nacional, o Estatuto da Criança e do Adolescente, a legislação do 

Fundeb, o Programa Escola em Tempo Integral, o Plano Nacional de 

Educação vigente, as Diretrizes Operacionais Nacionais para a 

Educação Integral em Tempo Integral, as normas da Comissão 

Intergovernamental de Financiamento para a Educação Básica de 

Qualidade – CIF, o Plano Municipal de Educação e as normas 

próprias do Sistema Municipal de Ensino. 

A Constituição Federal de 1988 estabelece, em seu art. 205, que a 

educação é direito de todos e dever do Estado e da família, devendo 

ser promovida e incentivada com a colaboração da sociedade, visando 

ao pleno desenvolvimento da pessoa, ao preparo para o exercício da 

cidadania e à qualificação para o trabalho. Tal comando constitucional 

constitui fundamento central da Educação Integral, uma vez que 

vincula a ação educacional à formação plena dos estudantes e à 

promoção de seu desenvolvimento humano, social, cultural, científico, 

ético e cidadão. 

O art. 206 da Constituição Federal consagra princípios que devem 

orientar a oferta educacional, entre eles a igualdade de condições para 

o acesso e permanência na escola, a liberdade de aprender e ensinar, o 

pluralismo de ideias e concepções pedagógicas, a gratuidade do 

ensino público em estabelecimentos oficiais, a valorização dos 

profissionais da educação, a gestão democrática do ensino público e a 

garantia de padrão de qualidade. Esses princípios são diretamente 

aplicáveis à Educação Integral em Tempo Integral, que deve assegurar 

acesso equitativo, permanência qualificada, participação da 

comunidade escolar, valorização dos profissionais e qualidade social 

da aprendizagem. 

O art. 208 da Constituição Federal estabelece o dever do Estado com a 

educação, incluindo a garantia da educação básica obrigatória e 

gratuita, o atendimento educacional especializado aos educandos com 

deficiência, transtornos globais do desenvolvimento e altas 

habilidades ou superdotação, o atendimento em creche e pré-escola às 

crianças de até 5 anos e os programas suplementares de material 

didático-escolar, transporte, alimentação e assistência à saúde. Tais 

garantias são indispensáveis à implementação da jornada em tempo 

integral, uma vez que a ampliação do tempo escolar exige condições 

materiais, pedagógicas, alimentares, sanitárias, inclusivas, logísticas e 

de proteção compatíveis com os direitos dos estudantes. 

O art. 211 da Constituição Federal prevê o regime de colaboração 

entre União, Estados, Distrito Federal e Municípios na organização 

dos sistemas de ensino. No âmbito municipal, a atuação prioritária na 

Educação Infantil e no Ensino Fundamental exige que a política de 

Educação Integral em Tempo Integral seja planejada, implementada, 

financiada, monitorada e avaliada considerando as responsabilidades 

próprias do Município e a cooperação técnica e financeira com os 

demais entes federativos. 

O art. 212-A da Constituição Federal, ao disciplinar o Fundeb como 

instrumento permanente de financiamento da educação básica pública, 

reforça a importância da vinculação entre planejamento educacional, 

financiamento adequado, aplicação regular dos recursos públicos, 

valorização dos profissionais da educação, controle social e garantia 

de padrão de qualidade. A expansão da Educação Integral em Tempo 

Integral deve, portanto, estar articulada às normas do Fundeb e aos 

mecanismos oficiais de registro, acompanhamento e prestação de 

contas. 

A Lei nº 9.394, de 20 de dezembro de 1996 – Lei de Diretrizes e 

Bases da Educação Nacional – estabelece as diretrizes gerais da 

educação brasileira e confere aos sistemas de ensino competência para 

organizar suas redes, editar normas complementares e assegurar 

padrões mínimos de qualidade. A LDB reconhece a necessidade de 

organização do ensino conforme as peculiaridades locais, as 

condições dos estudantes, a proposta pedagógica e os objetivos da 

aprendizagem e do desenvolvimento. 

No âmbito da Educação Básica, a LDB fundamenta a progressiva 

ampliação da jornada escolar, especialmente no Ensino Fundamental, 

e permite a organização dos tempos, espaços e formas de atendimento 

de acordo com o projeto pedagógico e as normas do respectivo 

sistema de ensino. Assim, a Educação em Tempo Integral deve ser 

compreendida como ampliação qualificada da jornada, vinculada à 

intencionalidade pedagógica, à reorganização curricular e à melhoria 

das condições de aprendizagem, e não como simples permanência do 

estudante na escola. 

A Lei nº 8.069, de 13 de julho de 1990 – Estatuto da Criança e do 

Adolescente – reconhece crianças e adolescentes como sujeitos de 

direitos e destinatários da proteção integral, com prioridade absoluta 

nas políticas públicas. A Educação Integral em Tempo Integral deve 

observar esse marco protetivo, garantindo ambiente seguro, inclusivo, 

acolhedor e promotor da convivência democrática, bem como 

prevenindo situações de violência, discriminação, negligência, 

infrequência, abandono e evasão escolar. 

A Lei nº 14.113, de 25 de dezembro de 2020, que regulamenta o 

Fundeb, constitui referência indispensável para a execução financeira 

da política, pois disciplina a composição, a distribuição, a aplicação, o 

acompanhamento e o controle social dos recursos destinados à 

manutenção e ao desenvolvimento da educação básica pública e à 

valorização dos profissionais da educação. A implementação da 

Educação Integral em Tempo Integral deve observar os limites, 

finalidades e controles próprios do Fundeb, inclusive a atuação do 

Conselho de Acompanhamento e Controle Social do Fundeb – CACS-

Fundeb. 

A Lei Federal nº 14.640, de 31 de julho de 2023, instituiu o Programa 

Escola em Tempo Integral, no âmbito do Ministério da Educação, 

com a finalidade de fomentar a criação de matrículas na educação 

básica em tempo integral. A referida Lei prevê estratégias de 

assistência técnica e financeira da União para induzir a ampliação da 

oferta em todas as redes e sistemas de ensino, reconhecendo a 

Educação em Tempo Integral como política pública nacional voltada à 

ampliação das oportunidades educativas. 

A Lei nº 14.640/2023 também vincula o fomento à criação de 

matrículas em tempo integral ao planejamento das redes de ensino, 

aos critérios pactuados no âmbito federal e à necessidade de atingir as 

metas nacionais de educação em tempo integral. Dessa forma, o 

Decreto Municipal nº 118/2026 mostra-se pertinente ao organizar, em 

âmbito local, as bases normativas para a expansão responsável, 

gradual, planejada e qualificada da oferta. 

A Resolução CNE/CEB nº 7, de 1º de agosto de 2025, instituiu as 

Diretrizes Operacionais Nacionais para a Educação Integral em 

Tempo Integral na Educação Básica, constituindo o principal marco 




 

 

www.diariomunicipal.com.br/ama                                                                                32 

 

normativo nacional para orientar os sistemas de ensino e as escolas 

públicas e privadas na implementação, gestão, acompanhamento, 

monitoramento e avaliação da oferta. 

Nos termos da Resolução CNE/CEB nº 7/2025, a Educação Integral 

em Tempo Integral é reconhecida como política pública estruturante 

para a garantia do direito humano à educação, devendo assegurar 

inclusão educacional, equidade, participação, justiça curricular e 

aprendizagem com qualidade social. A norma estabelece que a 

jornada em tempo integral deve observar carga horária mínima de 7 

horas diárias ou 35 horas semanais, articulada a proposta curricular 

coerente com os princípios da Educação Integral. 

A referida Resolução organiza a implementação da Educação Integral 

em Tempo Integral a partir de dimensões fundamentais, incluindo 

acesso e permanência com equidade, gestão da política, articulação 

intersetorial, integração com territórios e comunidades, currículo, 

práticas pedagógicas, avaliação da aprendizagem e do 

desenvolvimento, valorização e formação dos profissionais da 

educação, monitoramento e avaliação da política. 

A Resolução CNE/CEB nº 1, de 2 de fevereiro de 2026, alterou a 

Resolução CNE/CEB nº 7/2025, estabelecendo que os sistemas de 

ensino devem revisar e atualizar, até 1º de julho de 2026, os 

normativos que regulamentam a Educação Integral em Tempo Integral 

em suas respectivas redes. Nesse contexto, o Decreto Municipal nº 

118/2026 constitui ato de adequação normativa do Município de 

Maravilha/AL às diretrizes nacionais vigentes. 

A Resolução CIF/SEB/MEC nº 23, de 17 de março de 2026, 

regulamentou diretrizes para a destinação de recursos do Fundeb à 

criação de matrículas em tempo integral na educação básica. A norma 

estabelece que, a partir do exercício de 2026, os entes federativos 

deverão aplicar, anualmente, no mínimo 4% dos recursos recebidos à 

conta do Fundeb, incluídas as complementações da União, para a 

criação de matrículas em tempo integral, até o atingimento das metas 

estabelecidas no Plano Nacional de Educação. 

A Resolução CIF/SEB/MEC nº 23/2026 também orienta que a 

expansão das matrículas em tempo integral seja guiada pelos 

princípios do acesso e da permanência com equidade, qualidade e 

respeito à diversidade, considerando as condições específicas de cada 

rede de ensino, inclusive aspectos territoriais, demográficos, 

socioeconômicos e logísticos que impactam o custo de implementação 

e manutenção da oferta. 

Nos termos da mesma Resolução, a utilização dos recursos deve 

permanecer vinculada aos regramentos do Fundeb e à finalidade 

específica de criação de matrículas em tempo integral, admitindo 

despesas de custeio e de capital, desde que relacionadas à ampliação 

ou qualificação da oferta. Além disso, os valores aplicados deverão 

ser especificados no Sistema de Informações sobre Orçamentos 

Públicos em Educação – Siope, com indicação das despesas de custeio 

e de capital, garantindo transparência, rastreabilidade e controle da 

execução financeira. 

A Lei Federal nº 15.388, de 14 de abril de 2026, aprovou o Plano 

Nacional de Educação vigente, com duração decenal, estabelecendo 

diretrizes, objetivos, metas e estratégias para a política educacional 

brasileira. O novo PNE reforça a necessidade de ampliação da 

Educação Integral em Tempo Integral, articulada à equidade, à 

inclusão, à melhoria da aprendizagem, à valorização dos profissionais 

da educação, à infraestrutura adequada, à intersetorialidade, ao 

financiamento público e ao monitoramento permanente das metas 

educacionais. 

A Base Nacional Comum Curricular – BNCC constitui referência 

obrigatória para a organização curricular da Educação Básica, 

devendo ser articulada à parte diversificada, às especificidades locais, 

aos projetos integradores e às experiências formativas 

complementares. Na Educação Integral em Tempo Integral, a BNCC 

deve ser compreendida no contexto de uma proposta pedagógica 

ampliada, voltada ao desenvolvimento das aprendizagens essenciais e 

das dimensões culturais, científicas, artísticas, corporais, ambientais, 

digitais, socioemocionais, cidadãs e comunitárias. 

No âmbito local, o Decreto Municipal nº 118/2026 deve ser articulado 

ao Plano Municipal de Educação, aos atos normativos do Conselho 

Municipal de Educação, aos instrumentos de planejamento 

governamental, ao Plano Plurianual, à Lei de Diretrizes 

Orçamentárias, à Lei Orçamentária Anual, aos planos de ações 

educacionais e aos demais instrumentos de gestão da educação 

municipal. 

Compete ao Município organizar, manter e desenvolver seus órgãos e 

instituições oficiais de ensino, bem como editar normas 

complementares para sua rede, observadas as diretrizes nacionais. Ao 

Conselho Municipal de Educação cabe exercer suas funções 

normativa, consultiva, deliberativa, fiscalizadora, mobilizadora e de 

controle social, apreciando, orientando e acompanhando a 

implementação da Política Municipal de Educação Integral em Tempo 

Integral. 

Dessa forma, a instituição da Política Municipal de Educação Integral 

em Tempo Integral por meio do Decreto Municipal nº 118/2026 

encontra amparo constitucional, legal e normativo, desde que sua 

execução observe a centralidade pedagógica da escola, a garantia do 

direito à educação, a jornada mínima legal, a integração curricular, a 

equidade no acesso e permanência, a inclusão, a valorização dos 

profissionais da educação, o financiamento adequado, o registro nos 

sistemas oficiais, o controle social, a articulação intersetorial e o 

monitoramento contínuo dos resultados. 

III – ANÁLISE DE MÉRITO 
O Decreto Municipal nº 118/2026, ao instituir a Política Municipal de 

Educação Integral em Tempo Integral no âmbito da Rede Pública 

Municipal de Ensino de Maravilha - AL, revela-se juridicamente 

adequado, pedagogicamente pertinente e administrativamente 

oportuno, especialmente diante das novas diretrizes nacionais e da 

necessidade de consolidação normativa da política no âmbito do 

Sistema Municipal de Ensino. 

O ato normativo municipal apresenta estrutura compatível com a 

legislação educacional vigente, tratando a Educação Integral em 

Tempo Integral como política pública educacional estruturante, e não 

como simples ampliação quantitativa da permanência do estudante na 

escola. Esse aspecto é essencial, pois a ampliação da jornada somente 

se justifica quando acompanhada de reorganização curricular, 

intencionalidade pedagógica, integração entre tempos, espaços e 

experiências formativas, fortalecimento do Projeto Político-

Pedagógico e melhoria das condições de aprendizagem e 

permanência. 

O conceito de Educação Integral adotado pelo Decreto contempla a 

formação multidimensional dos estudantes, abrangendo dimensões 

cognitivas, físicas, emocionais, sociais, éticas, culturais, ambientais, 

digitais, cidadãs e comunitárias. Tal concepção está em harmonia com 

as diretrizes nacionais, pois reconhece o estudante como sujeito 

integral de direitos e compreende a escola como espaço de 

aprendizagem, convivência, cuidado, proteção, participação e 

desenvolvimento humano. 

A definição de Educação em Tempo Integral com jornada mínima de 

7 horas diárias ou 35 horas semanais mostra-se compatível com a 

regulamentação nacional e com os parâmetros utilizados para 

caracterização da oferta. Ao exigir intencionalidade pedagógica em 

todos os tempos, espaços e experiências educativas, o Decreto evita a 

compreensão equivocada da política como mero contraturno, 

atividade assistencial ou permanência desvinculada do currículo. 

O Decreto também acerta ao estabelecer que a Educação Integral em 

Tempo Integral não se confunde com mera extensão da carga horária. 

A ampliação do tempo escolar deve estar associada à qualidade 

pedagógica, à organização curricular integrada, à diversificação das 

oportunidades educativas, à recomposição e aprofundamento das 

aprendizagens, à convivência democrática, à proteção integral, à 

inclusão e à ampliação do repertório cultural, científico, tecnológico, 

artístico, esportivo e cidadão dos estudantes. 

Quanto aos objetivos, o Decreto apresenta formulação adequada ao 

prever a ampliação do tempo escolar com qualidade pedagógica, a 

promoção da equidade, a prevenção da infrequência, do abandono e 

da evasão, o fortalecimento da relação entre escola, famílias, 

comunidade e território, a melhoria da aprendizagem, a inclusão, a 

acessibilidade, a cultura de paz, a recomposição das aprendizagens, o 

monitoramento e a avaliação da política. 

Em relação aos princípios e diretrizes, o ato normativo contempla 

centralidade do direito à educação, equidade educacional, justiça 

curricular, desenvolvimento integral, gestão democrática, integração 

entre educar, cuidar, proteger e conviver, valorização da diversidade, 

inclusão, acessibilidade, articulação intersetorial, valorização dos 

profissionais, transparência, controle social e melhoria permanente da 

qualidade educacional. 

As formas de oferta previstas no Decreto — escolas com todas as 

turmas em jornada integral, escolas mistas, turmas ou territórios 




 

 

www.diariomunicipal.com.br/ama                                                                                33 

 

priorizados e outros arranjos organizacionais admitidos pela 

Secretaria Municipal de Educação — mostram-se compatíveis com a 

implementação gradual da política, desde que preservadas a jornada 

mínima legal, a centralidade pedagógica da escola, a integração 

curricular, a segurança dos estudantes, os direitos educacionais e os 

critérios objetivos de expansão. 

A previsão de implementação gradual é adequada, pois permite que o 

Município organize a expansão de forma responsável, observando 

infraestrutura, profissionais, transporte escolar, alimentação, 

acessibilidade, recursos pedagógicos, condições sanitárias, segurança, 

planejamento orçamentário e capacidade de gestão. Contudo, essa 

gradualidade deve ser acompanhada de planejamento formal, critérios 

transparentes e metas progressivas, para evitar improvisação, 

descontinuidade ou desigualdade injustificada entre escolas e 

estudantes. 

No campo pedagógico, o Decreto apresenta avanços ao estabelecer 

que a proposta de Educação Integral em Tempo Integral deve estar 

articulada ao currículo da rede municipal e ao Projeto Político-

Pedagógico de cada unidade escolar. Essa vinculação é indispensável 

para evitar a fragmentação entre turno regular e atividades 

complementares, bem como para garantir unidade pedagógica, 

coerência curricular e participação da comunidade escolar. 

Os eixos previstos para a proposta pedagógica são adequados e 

abrangem aprendizagens essenciais, leitura, escrita, oralidade, 

raciocínio lógico, investigação científica, artes, cultura, esporte, lazer, 

corporeidade, saúde, educação ambiental, sustentabilidade, projeto de 

vida, cidadania, educação digital, acolhimento, socialização, 

alimentação, higiene, cuidado, proteção, práticas interdisciplinares e 

valorização dos saberes locais. 

A exigência de adequação dos Projetos Político-Pedagógicos e dos 

regimentos escolares das unidades que ofertarem Educação Integral 

em Tempo Integral é medida necessária e coerente com a legislação 

educacional. A política somente se concretiza de forma adequada 

quando incorporada aos documentos institucionais da escola, com 

definição de objetivos, organização dos tempos e espaços, matriz de 

atividades, metodologia, avaliação, frequência, acompanhamento, 

inclusão, participação e monitoramento. 

No que se refere ao acesso, permanência e equidade, o Decreto avança 

ao prever critérios técnicos, pedagógicos, sociais, territoriais, 

financeiros e de equidade para expansão da oferta, com prioridade 

para contextos de maior vulnerabilidade educacional e social. Esse 

aspecto está alinhado às diretrizes nacionais, que orientam a expansão 

da Educação Integral em Tempo Integral como estratégia de redução 

de desigualdades e ampliação de oportunidades educativas. 

A previsão de que a Secretaria Municipal de Educação definirá 

critérios objetivos para a expansão da oferta é adequada e necessária. 

Tais critérios devem considerar infraestrutura, disponibilidade de 

profissionais, alimentação escolar, transporte escolar, acessibilidade, 

indicadores de aprendizagem, frequência, permanência, abandono, 

evasão, vulnerabilidade social e territorial, estudantes público-alvo da 

Educação Especial, comunidades do campo, comunidades 

quilombolas e demais especificidades da rede municipal. 

O Decreto também se mostra adequado ao prever estratégias 

permanentes de prevenção e enfrentamento da infrequência, abandono 

e evasão escolar, com apoio da rede intersetorial, das famílias, dos 

conselhos escolares e dos órgãos de proteção. A Educação Integral em 

Tempo Integral deve fortalecer o vínculo do estudante com a escola e 

atuar de forma preventiva sobre fatores que comprometem a 

permanência e o sucesso escolar. 

A criação do Plano Municipal de Expansão da Educação Integral em 

Tempo Integral constitui um dos pontos mais relevantes do Decreto. 

O plano é instrumento indispensável para transformar a política em 

ação planejada, monitorável e financeiramente sustentável, devendo 

conter diagnóstico da rede, levantamento de matrículas, projeção de 

expansão, escolas e territórios priorizados, cronograma, metas, 

necessidades estruturais, profissionais, alimentares, logísticas, 

pedagógicas e financeiras. 

A articulação do Plano Municipal de Expansão com o Plano Nacional 

de Educação, o Plano Municipal de Educação, o Plano de Ações 

Educacionais do Município, o Plano Plurianual, a Lei de Diretrizes 

Orçamentárias e a Lei Orçamentária Anual é providência essencial 

para garantir coerência entre planejamento educacional e 

planejamento orçamentário. Sem essa articulação, a política corre o 

risco de ficar limitada ao plano normativo, sem condições materiais de 

implementação. 

A governança atribuída à Secretaria Municipal de Educação é 

adequada, pois cabe ao órgão gestor coordenar, regulamentar, 

orientar, acompanhar, monitorar e avaliar a política, além de editar 

orientações complementares, apoiar as escolas, promover formação 

continuada, organizar registros nos sistemas oficiais, acompanhar a 

execução financeira, formalizar parcerias e encaminhar relatório anual 

ao Conselho Municipal de Educação. 

O Decreto reconhece de forma acertada o papel das unidades 

escolares na implementação da política, atribuindo-lhes a 

responsabilidade de incorporar a Educação Integral em Tempo 

Integral ao Projeto Político-Pedagógico, organizar tempos, espaços e 

práticas integradoras, realizar escuta qualificada, estabelecer 

indicadores de acompanhamento, registrar atividades, comunicar 

demandas e colaborar com ações de busca ativa. 

A previsão de acompanhamento pelo Conselho Municipal de 

Educação fortalece a institucionalidade da política e assegura controle 

pedagógico, normativo e social sobre a implementação. O CME deve 

acompanhar a adequação dos Projetos Político-Pedagógicos, a 

qualidade da oferta, a equidade na distribuição das matrículas, a 

integração curricular, os relatórios anuais e as eventuais necessidades 

de regulamentação complementar. 

A articulação intersetorial prevista no Decreto é adequada e 

compatível com a concepção de Educação Integral, uma vez que a 

formação plena dos estudantes demanda integração entre educação, 

assistência social, saúde, cultura, esporte, lazer, meio ambiente, 

ciência, tecnologia, direitos humanos e rede de proteção. Todavia, 

essa articulação deve preservar a centralidade pedagógica da escola e 

não pode transferir a responsabilidade educacional para outros setores. 

A possibilidade de integração complementar das atividades do Serviço 

de Convivência e Fortalecimento de Vínculos – SCFV à jornada 

ampliada é juridicamente admissível, desde que haja formalização 

institucional, vinculação ao Projeto Político-Pedagógico, caráter 

complementar e não substitutivo das atividades curriculares 

obrigatórias, supervisão pedagógica da Secretaria Municipal de 

Educação, controle de frequência, registro das atividades, 

monitoramento dos resultados e garantia de condições adequadas de 

atendimento e proteção integral. 

A previsão de formação continuada dos profissionais da educação é 

essencial, pois a Educação Integral em Tempo Integral exige novas 

formas de organização do trabalho pedagógico, planejamento 

integrado, práticas interdisciplinares, metodologias ativas, avaliação 

formativa, recomposição das aprendizagens, educação inclusiva, 

gestão da convivência e uso pedagógico do território. 

No tocante ao financiamento, o Decreto demonstra alinhamento às 

normas vigentes ao prever capítulo específico sobre Fundeb, execução 

orçamentária, aplicação mínima de recursos para criação de 

matrículas em tempo integral, registro no Siope, comprovação pelo 

Censo Escolar, controle social e acompanhamento pelos órgãos 

competentes. Esse ponto é fundamental para assegurar 

sustentabilidade financeira e regularidade na execução da política. 

A previsão de aplicação anual mínima de 4% dos recursos do Fundeb 

para criação de matrículas em tempo integral, até o atingimento das 

metas do Plano Nacional de Educação, representa adequação 

necessária à Resolução CIF/SEB/MEC nº 23/2026. A execução desses 

recursos deve estar vinculada ao Plano Municipal de Expansão, aos 

regramentos do Fundeb, à transparência pública e ao controle social. 

O registro das matrículas no Censo Escolar e da execução 

orçamentária no Siope é condição indispensável para comprovação, 

acompanhamento e regularidade da política. A ausência de registros 

adequados pode comprometer a validação das matrículas, a correta 

aplicação dos recursos, o planejamento financeiro e a prestação de 

contas. 

Quanto ao monitoramento e à avaliação, o Decreto estabelece 

parâmetros adequados ao prever acompanhamento da evolução das 

matrículas, equidade na distribuição da oferta, frequência, 

permanência, abandono, evasão, indicadores de aprendizagem, 

desenvolvimento integral, infraestrutura, alimentação escolar, 

transporte, acessibilidade, disponibilidade e formação dos 

profissionais, efetividade da articulação intersetorial, execução 

financeira, registros oficiais e participação da comunidade escolar. 

A previsão de relatório anual de monitoramento ao Conselho 

Municipal de Educação representa medida importante de 




 

 

www.diariomunicipal.com.br/ama                                                                                34 

 

transparência, avaliação institucional e aperfeiçoamento contínuo da 

política. Esse relatório deverá permitir ao CME acompanhar avanços, 

dificuldades, resultados, execução financeira, expansão das 

matrículas, condições de oferta e necessidades de orientação ou 

regulamentação complementar. 

Dessa forma, conclui-se que o Decreto Municipal nº 118/2026 está 

alinhado às normas nacionais vigentes, apresenta consistência 

jurídica, coerência pedagógica e relevância administrativa, 

constituindo instrumento adequado para organizar a Política 

Municipal de Educação Integral em Tempo Integral no âmbito da 

Rede Pública Municipal de Ensino de Maravilha - AL. 

IV – RECOMENDAÇÕES DO CONSELHO MUNICIPAL DE 

EDUCAÇÃO 
Diante da análise realizada, este Conselho Municipal de Educação 

recomenda que a implementação do Decreto Municipal nº 118/2026 

observe, no mínimo, as seguintes providências: 

I – Elaboração, publicação, execução e atualização periódica do Plano 

Municipal de Expansão da Educação Integral em Tempo Integral; 

II – Definição de critérios objetivos, transparentes, públicos e 

equitativos para seleção de escolas, turmas, anos, etapas, modalidades, 

territórios e públicos prioritários; 

III – Garantia de que a ampliação da jornada esteja vinculada à 

reorganização curricular, à intencionalidade pedagógica e ao Projeto 

Político-Pedagógico da unidade escolar; 

IV – Vedação da caracterização da Educação Integral em Tempo 

Integral como simples contraturno, reforço escolar isolado ou 

permanência sem planejamento pedagógico; 

V – Revisão dos Projetos Político-Pedagógicos e regimentos escolares 

das unidades que ofertarem Educação Integral em Tempo Integral, 

com participação da comunidade escolar; 

VI – Observância da jornada mínima de 7 horas diárias ou 35 horas 

semanais, com registro adequado no Censo Escolar e demais sistemas 

oficiais; 

VII – Garantia de alimentação escolar adequada, transporte escolar, 

acessibilidade, infraestrutura, segurança, materiais pedagógicos, 

equipamentos e condições dignas de atendimento; 

VIII – Aplicação dos recursos do Fundeb destinados à criação de 

matrículas em tempo integral conforme as normas federais vigentes, 

especialmente a Resolução CIF/SEB/MEC nº 23/2026; 

IX – Registro da execução orçamentária e financeira no Siope, com 

identificação das despesas de custeio e de capital relacionadas à 

Educação Integral em Tempo Integral; 

X – Acompanhamento da execução financeira pelo Conselho de 

Acompanhamento e Controle Social do Fundeb, pelo Conselho 

Municipal de Educação e pelos demais órgãos de controle, nos limites 

de suas competências; 

XI – Promoção de formação continuada dos profissionais da educação 

envolvidos na política, incluindo gestores, docentes, equipes técnico-

pedagógicas, profissionais de apoio e demais trabalhadores da escola; 

XII – Formalização dos arranjos intersetoriais, especialmente quando 

envolverem atividades em espaços externos à escola ou integração 

com políticas de assistência social, saúde, cultura, esporte, lazer, meio 

ambiente, ciência e tecnologia; 

XIII – Garantia da centralidade pedagógica da escola em todas as 

atividades desenvolvidas na jornada ampliada; 

XIV – Implantação de mecanismos de busca ativa, prevenção da 

infrequência, enfrentamento do abandono e fortalecimento da 

permanência escolar; 

XV – Adoção de indicadores de monitoramento que contemplem 

matrícula, frequência, permanência, abandono, evasão, aprendizagem, 

desenvolvimento integral, infraestrutura, financiamento, equidade, 

inclusão e efetividade da articulação intersetorial; 

XVI – Encaminhamento anual de relatório de monitoramento ao 

Conselho Municipal de Educação, contendo análise quantitativa e 

qualitativa da implementação da política; 

XVII – Publicização dos critérios de expansão, das escolas atendidas, 

das metas, dos relatórios de acompanhamento e das informações 

gerais sobre a execução da política; 

XVIII – Articulação permanente da política com o Plano Nacional de 

Educação, o Plano Municipal de Educação, o Plano de Ações 

Educacionais do Município e os instrumentos orçamentários 

municipais; 

XIX – Observância das especificidades da Educação Especial na 

perspectiva inclusiva, da Educação do Campo, da Educação Escolar 

Quilombola, da Educação de Jovens e Adultos e dos demais públicos 

e modalidades atendidos pela rede municipal; 

XX – Edição, pela Secretaria Municipal de Educação, dos atos 

complementares necessários à execução do Decreto, sem prejuízo da 

competência normativa e fiscalizadora do Conselho Municipal de 

Educação. 

V – VOTO DO(A) RELATOR(A) 
À vista do exposto, considerando a análise do Decreto Municipal nº 

118/2026, que institui a Política Municipal de Educação Integral em 

Tempo Integral no âmbito da Rede Pública Municipal de Ensino de 

Maravilha/AL, voto favoravelmente à sua regularidade educacional, 

pertinência pedagógica e conformidade normativa. 

O Decreto Municipal encontra respaldo na Constituição Federal, na 

Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional, no Estatuto da 

Criança e do Adolescente, na legislação do Fundeb, na Lei Federal nº 

14.640/2023, na Resolução CNE/CEB nº 7/2025, na Resolução 

CNE/CEB nº 1/2026, na Resolução CIF/SEB/MEC nº 23/2026, na Lei 

Federal nº 15.388/2026, no Plano Municipal de Educação e nas 

normas do Sistema Municipal de Ensino. 

O voto favorável reconhece que o Decreto Municipal nº 118/2026 

constitui instrumento normativo adequado para consolidar, em âmbito 

local, a Política Municipal de Educação Integral em Tempo Integral, 

orientada à ampliação qualificada da jornada escolar, ao 

desenvolvimento integral dos estudantes, à equidade, à inclusão, à 

melhoria da aprendizagem, à proteção integral, à intersetorialidade, à 

transparência, ao financiamento adequado e ao monitoramento 

permanente. 

Recomenda-se que a Secretaria Municipal de Educação adote as 

providências administrativas, pedagógicas, financeiras e intersetoriais 

necessárias à execução do Decreto, especialmente quanto à elaboração 

do Plano Municipal de Expansão da Educação Integral em Tempo 

Integral, à revisão dos Projetos Político-Pedagógicos, à formação 

continuada dos profissionais, ao registro das matrículas no Censo 

Escolar, à execução financeira no SIOPE, à aplicação regular dos 

recursos do Fundeb e ao encaminhamento de relatório anual de 

monitoramento a este Conselho. 

Recomenda-se, ainda, que o Conselho Municipal de Educação 

acompanhe a implementação da política, podendo emitir orientações, 

recomendações ou atos complementares sempre que necessário à 

garantia da qualidade pedagógica, da equidade, da regularidade 

normativa e do direito dos estudantes à Educação Integral em Tempo 

Integral. 

É o voto. 

VI – CONCLUSÃO 
O Conselho Municipal de Educação de Maravilha/AL, no uso de suas 

atribuições legais, manifesta-se favoravelmente ao Decreto Municipal 

nº 118/2026, que institui a Política Municipal de Educação Integral 

em Tempo Integral no âmbito da Rede Pública Municipal de Ensino. 

Reconhece-se que o Decreto Municipal constitui ato normativo 

adequado à consolidação do direito à educação, à ampliação 

qualificada da jornada escolar, à melhoria da aprendizagem, à 

equidade, à inclusão, à permanência escolar, à proteção integral, à 

valorização dos profissionais da educação, à articulação intersetorial, 

ao financiamento adequado, ao monitoramento e ao desenvolvimento 

integral dos estudantes. 

Este Parecer deverá ser encaminhado à Secretaria Municipal de 

Educação e ao Chefe do Poder Executivo Municipal, para ciência, 

implementação, acompanhamento e adoção das providências 

administrativas, pedagógicas, orçamentárias e intersetoriais 

necessárias à execução da política pública instituída pelo Decreto. 

É o Parecer. 

  

Sala das Sessões do Conselho Municipal de Educação de 

Maravilha/AL, 26 de junho de 2026. 

  

CELISVÂNIA RAMALHO DA PAIXÃO 
Conselheiro(a) Relator(a) 

  

DELIBERAÇÃO DO PLENÁRIO 
  

O Plenário do Conselho Municipal de Educação de Maravilha/AL 

aprova o presente Parecer, nos termos do voto do(a) Relator(a), em 

sessão realizada em 26 de junho de 2026. 

  




 

 

www.diariomunicipal.com.br/ama                                                                                35 

 

JUCIELLE FEITOSA DA SILVA  
Presidente do Conselho Municipal de Educação 

  

BRÁULIA DOS SANTOS MARTINS  
Secretário(a)-Executivo(a) do Conselho Municipal de Educação 

 

Publicado por: 
Juan Rocha Soares 


Código Identificador:978586E2
 

 
SECRETARIA MUNICIPAL DE EDUCAÇÃO 

ANÁLISE DA POLÍTICA MUNICIPAL DE EQUIDADE, 

EDUCAÇÃO PARA AS RELAÇÕES ÉTNICO-RACIAIS, 

ENSINO DE HISTÓRIA E CULTURA AFRO-BRASILEIRA, 

AFRICANA, INDÍGENA E EDUCAÇÃO ESCOLAR 

QUILOMBOLA, INSTITUÍDA PELO DECRETO 

 

CONSELHO MUNICIPAL DE EDUCAÇÃO DE MARAVILHA 

- ALAGOAS 
  
INTERESSADO: Secretaria Municipal de 

Educação de Maravilha 
UF: Alagoas 

ASSUNTO: Análise da Política Municipal de Equidade, Educação para as Relações Étnico-Raciais, 

Ensino de História e Cultura Afro-Brasileira, Africana, Indígena e Educação Escolar Quilombola, 

instituída pelo Decreto. 

RELATOR: Wagner Silva Brandão 

PROCESSO Nº:003/2026 

PARECER Nº:003/2026 APRESENTADO PELO RELATOR EM: 18/06/2026 

  

I — RELATÓRIO 
Chega a este Conselho Municipal de Educação, para análise e 

manifestação, o Decreto Municipal nº 116/2026, que institui, no 

âmbito do Município de Maravilha, a Política Municipal de 

Equidade, Educação para as Relações Étnico-Raciais, Ensino de 

História e Cultura Afro-Brasileira, Africana, Indígena e 

Educação Escolar Quilombola. 

A política instituída pelo referido Decreto tem por finalidade 

regulamentar, no âmbito da Rede Municipal de Ensino, a 

implementação do art. 26-A da Lei Federal nº 9.394/1996 — Lei de 

Diretrizes e Bases da Educação Nacional —, bem como alinhar a 

política educacional municipal às diretrizes nacionais de promoção da 

equidade étnico-racial, de enfrentamento ao racismo e de valorização 

da história e cultura afro-brasileira, africana, indígena e quilombola. 

O Decreto Municipal apresenta como eixos centrais a organização da 

governança da política, a inserção curricular da temática étnico-racial, 

a formação continuada dos profissionais da educação, a revisão dos 

projetos político-pedagógicos das escolas, a seleção e utilização de 

materiais didáticos e literários adequados, a criação de protocolos de 

prevenção e enfrentamento ao racismo no ambiente escolar, o 

monitoramento das desigualdades educacionais e o atendimento às 

especificidades da Educação Escolar Quilombola, quando houver 

estudantes ou comunidades quilombolas atendidas pela Rede 

Municipal. 

A matéria submetida à apreciação deste Conselho possui relevância 

pedagógica, jurídica, social e institucional, na medida em que busca 

transformar uma obrigação legal de âmbito nacional em política 

pública municipal permanente, integrada ao currículo, à gestão 

escolar, à formação docente e ao acompanhamento das trajetórias 

escolares dos estudantes. 

É o relatório. 

II — FUNDAMENTAÇÃO LEGAL E NORMATIVA 
A análise da Política Municipal de Equidade, Educação para as 

Relações Étnico-Raciais, Ensino de História e Cultura Afro-Brasileira, 

Africana, Indígena e Educação Escolar Quilombola deve partir do 

reconhecimento de que a matéria não constitui mera opção 

administrativa do Poder Executivo Municipal, mas decorre de um 

conjunto articulado de normas constitucionais, legais, curriculares e 

infralegais que impõem ao poder público o dever de promover uma 

educação comprometida com a igualdade, a diversidade, o 

enfrentamento ao racismo, a valorização das identidades étnico-raciais 

e a superação das desigualdades históricas. 

A Constituição Federal de 1988 estabelece a educação como direito de 

todos e dever do Estado e da família, vinculada ao pleno 

desenvolvimento da pessoa, ao preparo para o exercício da cidadania 

e à qualificação para o trabalho. Também assegura, como princípios 

do ensino, a igualdade de condições para o acesso e permanência na 

escola, a liberdade de aprender e ensinar, o pluralismo de ideias e de 

concepções pedagógicas, a gestão democrática do ensino público e a 

garantia de padrão de qualidade. Esses fundamentos constitucionais 

autorizam e exigem políticas educacionais orientadas à promoção da 

equidade e à eliminação de práticas discriminatórias no ambiente 

escolar. 

No plano da legislação educacional, a Lei Federal nº 9.394, de 20 de 

dezembro de 1996 — Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional 

— constitui o principal fundamento da política em análise. O art. 26-

A da LDB, com redação dada pela Lei Federal nº 11.645, de 10 de 

março de 2008, determina que, nos estabelecimentos de ensino 

fundamental e de ensino médio, públicos e privados, torna-se 

obrigatório o estudo da história e cultura afro-brasileira e indígena. O 

mesmo dispositivo estabelece que o conteúdo programático deverá 

incluir a história da África e dos africanos, a luta dos negros e dos 

povos indígenas no Brasil, a cultura negra e indígena brasileira e a 

contribuição desses grupos para a formação social, econômica e 

política do País, devendo tais conteúdos ser ministrados no âmbito de 

todo o currículo escolar, especialmente nas áreas de educação 

artística, literatura e história brasileiras. 

A Lei Federal nº 10.639, de 9 de janeiro de 2003, representa marco 

normativo fundamental ao inserir, originalmente, a obrigatoriedade do 

ensino de História e Cultura Afro-Brasileira no currículo oficial da 

rede de ensino. Além disso, incluiu o art. 79-B na LDB, estabelecendo 

que o calendário escolar incluirá o dia 20 de novembro como Dia 

Nacional da Consciência Negra. Posteriormente, a Lei Federal nº 

11.645/2008 ampliou a redação do art. 26-A da LDB, incorporando a 

obrigatoriedade do estudo da história e cultura dos povos indígenas 

brasileiros. Assim, a política municipal ora analisada está diretamente 

vinculada à efetivação dessas duas leis federais, que não admitem 

tratamento eventual, facultativo ou meramente comemorativo da 

temática. 

A atualização normativa também recomenda considerar a Lei Federal 

nº 14.759, de 21 de dezembro de 2023, que declarou feriado nacional 

o dia 20 de novembro para a celebração do Dia Nacional de Zumbi e 

da Consciência Negra. Tal norma reforça a relevância pública, 

histórica e institucional da data, sem reduzir a Educação para as 

Relações Étnico-Raciais a ações pontuais de calendário. Ao contrário, 

sua previsão fortalece a necessidade de que o trabalho pedagógico 

relacionado à memória, à resistência, à identidade e à contribuição da 

população negra seja permanente, curricularmente planejado e 

pedagogicamente qualificado. 

No campo da igualdade racial, deve ser considerado o Estatuto da 

Igualdade Racial, instituído pela Lei Federal nº 12.288, de 20 de julho 

de 2010, que estabelece diretrizes para garantir à população negra a 

efetivação da igualdade de oportunidades, a defesa dos direitos étnicos 

e o combate à discriminação e às demais formas de intolerância 

étnica. Esse diploma legal reforça que a educação é uma dimensão 

estratégica para o enfrentamento das desigualdades raciais, 

justificando a adoção de políticas públicas municipais específicas, 

permanentes e monitoráveis. 

Também merece registro a Lei Federal nº 7.716, de 5 de janeiro de 

1989, que define os crimes resultantes de discriminação ou 

preconceito de raça, cor, etnia, religião ou procedência nacional. Com 

as alterações promovidas pela Lei Federal nº 14.532, de 11 de janeiro 

de 2023, a injúria racial passou a ser tratada como crime de racismo, 

tendo sido também reforçada a tutela jurídica contra o racismo 

religioso e recreativo. Essa atualização é especialmente relevante para 

o Decreto Municipal e para o Parecer do Conselho, pois fundamenta a 

necessidade de protocolos escolares de prevenção, registro, 

acolhimento, encaminhamento e resposta a situações de racismo, 

discriminação étnico-racial e intolerância religiosa no ambiente 

educacional. 

No âmbito das diretrizes curriculares nacionais, destaca-se a 

Resolução CNE/CP nº 1, de 17 de junho de 2004, fundamentada no 

Parecer CNE/CP nº 3/2004, que instituiu as Diretrizes Curriculares 

Nacionais para a Educação das Relações Étnico-Raciais e para o 

Ensino de História e Cultura Afro-Brasileira e Africana. Tais 

diretrizes estabelecem que os sistemas de ensino e as instituições 

educacionais devem promover políticas de reconhecimento, 

valorização e respeito à diversidade étnico-racial, cabendo às escolas 

incorporar essa temática em seus currículos, projetos pedagógicos, 

materiais didáticos, práticas formativas e ações institucionais. 




 

 

www.diariomunicipal.com.br/ama                                                                                36 

 

No que se refere à Educação Escolar Quilombola, a Resolução 

CNE/CEB nº 8, de 20 de novembro de 2012, precedida pelo Parecer 

CNE/CEB nº 16/2012, define as Diretrizes Curriculares Nacionais 

para essa modalidade na Educação Básica. Essas diretrizes exigem 

que o atendimento educacional às populações quilombolas respeite 

sua ancestralidade, territorialidade, memória coletiva, identidade, 

formas próprias de produção de saberes, práticas culturais e 

organização comunitária. O Ministério da Educação também 

relaciona, como referências posteriores, os Pareceres CNE/CEB nº 

8/2020 e nº 3/2021, voltados à garantia da qualidade das escolas 

quilombolas, o que reforça a necessidade de diagnóstico municipal 

sobre estudantes, escolas e comunidades quilombolas atendidas pela 

rede. 

Ainda no campo da territorialidade quilombola, o Decreto Federal nº 

4.887, de 20 de novembro de 2003, conceitua os remanescentes das 

comunidades dos quilombos como grupos étnico-raciais, segundo 

critérios de autoatribuição, com trajetória histórica própria, relações 

territoriais específicas e ancestralidade negra relacionada à resistência 

à opressão histórica. Embora o Decreto trate especialmente de 

identificação, reconhecimento, delimitação, demarcação e titulação 

territorial, seu conceito é relevante para a política educacional 

municipal, pois orienta a compreensão da identidade quilombola, da 

participação comunitária e do respeito às especificidades territoriais e 

culturais. 

No campo da política educacional nacional recente, a Portaria MEC nº 

470, de 14 de maio de 2024, instituiu a Política Nacional de Equidade, 

Educação para as Relações Étnico-Raciais e Educação Escolar 

Quilombola — PNEERQ. A referida política tem como objetivos 

estruturar metas e monitoramento para assegurar a implementação do 

art. 26-A da LDB, formar profissionais da educação para gestão e 

docência em ERER e EEQ, contribuir para a superação de práticas 

racistas na educação brasileira, induzir capacidades institucionais nos 

entes federados e reconhecer avanços institucionais antirracistas. 

A Portaria MEC nº 1.082, de 29 de outubro de 2024, atualizou a 

Portaria MEC nº 470/2024, conferindo maior precisão aos eixos e 

prioridades da PNEERQ. Entre os pontos relevantes, a alteração 

passou a destacar o enfrentamento das desigualdades étnico-raciais na 

educação, a equidade nas condições de oferta de todas as modalidades 

da Educação Básica, a consideração do Nível Socioeconômico — 

NSE e a situação das crianças e estudantes negros e quilombolas. 

Também ajustou os eixos relativos à coordenação federativa, 

materiais didáticos, paradidáticos, literários e instrucionais, afirmação 

das trajetórias negras e quilombolas e instituiu o Selo Petronilha 

Beatriz Gonçalves e Silva de Educação para as Relações Étnico-

Raciais, voltado ao reconhecimento de redes de ensino que 

implementem ações pedagógicas e de gestão em torno da ERER. 

Também deve ser considerada a Lei Federal nº 15.388, de 14 de abril 

de 2026, que aprovou o novo Plano Nacional de Educação — PNE, 

com duração de dez anos a contar de sua publicação. A inclusão dessa 

referência atualiza significativamente o parecer, pois substitui a 

referência exclusiva ao PNE anterior e permite vincular a política 

municipal aos objetivos nacionais de planejamento educacional, 

especialmente no que se refere à qualidade, à equidade, ao regime de 

colaboração, ao monitoramento de desigualdades e à organização das 

políticas educacionais em âmbito federativo. 

Dessa forma, a Política Municipal instituída pelo Decreto Municipal 

nº 116/2026 encontra fundamento jurídico e pedagógico suficiente na 

Constituição Federal, na LDB, nas Leis Federais nº 10.639/2003 e nº 

11.645/2008, no Estatuto da Igualdade Racial, na Lei Federal nº 

7.716/1989, com as alterações da Lei Federal nº 14.532/2023, na Lei 

Federal nº 14.759/2023, nas Diretrizes Curriculares Nacionais da 

Educação para as Relações Étnico-Raciais, nas Diretrizes Curriculares 

Nacionais da Educação Escolar Quilombola, na Portaria MEC nº 

470/2024, na Portaria MEC nº 1.082/2024 e no novo Plano Nacional 

de Educação, aprovado pela Lei Federal nº 15.388/2026. 

À luz desse conjunto normativo, conclui-se que o Decreto Municipal 

não cria obrigação educacional nova e isolada, mas organiza, no 

âmbito municipal, o cumprimento de deveres já previstos na 

legislação nacional e nas diretrizes educacionais vigentes. Sua função 

é conferir institucionalidade, planejamento, governança, 

monitoramento e responsabilidade administrativa à implementação da 

Educação para as Relações Étnico-Raciais e da Educação Escolar 

Quilombola, superando práticas fragmentadas, eventuais ou 

meramente formais. 

III — DA COMPETÊNCIA DO MUNICÍPIO E DO CONSELHO 

MUNICIPAL DE EDUCAÇÃO 
A instituição da Política Municipal de Equidade, Educação para as 

Relações Étnico-Raciais, Ensino de História e Cultura Afro-Brasileira, 

Africana, Indígena e Educação Escolar Quilombola insere-se no 

campo da competência constitucional e legal do Município para 

organizar, manter e desenvolver sua política educacional, 

especialmente no âmbito da educação infantil e do ensino 

fundamental, etapas de atuação prioritária municipal. 

A Constituição Federal atribui aos Municípios competência para 

legislar sobre assuntos de interesse local, suplementar a legislação 

federal e estadual no que couber e manter, com a cooperação técnica e 

financeira da União e do Estado, programas de educação infantil e de 

ensino fundamental. Trata-se, portanto, de fundamento suficiente para 

que o Município adote atos normativos e administrativos destinados a 

organizar sua rede de ensino e assegurar a implementação local das 

normas nacionais da educação. 

Além disso, o art. 211 da Constituição Federal estabelece que a União, 

os Estados, o Distrito Federal e os Municípios organizarão, em regime 

de colaboração, seus sistemas de ensino, cabendo aos Municípios 

atuação prioritária no ensino fundamental e na educação infantil. O 

mesmo dispositivo constitucional também vincula a organização dos 

sistemas de ensino à universalização, à qualidade e à equidade do 

ensino obrigatório, o que reforça a legitimidade de políticas 

municipais voltadas à redução das desigualdades educacionais e ao 

enfrentamento de discriminações no ambiente escolar. 

No plano infraconstitucional, a Lei Federal nº 9.394/1996 — Lei de 

Diretrizes e Bases da Educação Nacional — estabelece que os 

Municípios incumbir-se-ão de organizar, manter e desenvolver os 

órgãos e instituições oficiais dos seus sistemas de ensino, integrando-

os às políticas e planos educacionais da União e dos Estados. A LDB 

também prevê que os sistemas municipais de ensino compreendem as 

instituições de educação infantil, ensino fundamental e, quando 

houver, ensino médio mantidas pelo Poder Público municipal, as 

instituições privadas de educação infantil e os órgãos municipais de 

educação. 

Dessa forma, o Decreto Municipal nº 116/2026 não cria obrigação 

educacional estranha ao ordenamento jurídico. Ao contrário, atua 

como instrumento de organização local de deveres já previstos na 

legislação nacional, especialmente no art. 26-A da LDB, nas Leis 

Federais nº 10.639/2003 e nº 11.645/2008, nas diretrizes curriculares 

nacionais e na Política Nacional de Equidade, Educação para as 

Relações Étnico-Raciais e Educação Escolar Quilombola — 

PNEERQ. 

A competência municipal, nesse caso, não se confunde com a criação 

autônoma de novo componente curricular obrigatório, matéria que 

deve observar as normas gerais da educação nacional. O que o 

Município faz, legitimamente, é regulamentar a implementação 

pedagógica, administrativa, formativa e institucional de conteúdos e 

diretrizes já exigidos em âmbito nacional, adequando-os à realidade 

da Rede Municipal de Ensino, ao currículo local, aos projetos político-

pedagógicos das escolas e às necessidades educacionais de seus 

estudantes. 

Sob essa perspectiva, o Decreto possui natureza de ato normativo 

administrativo de organização da política pública educacional 

municipal. Sua função é estabelecer diretrizes, responsabilidades, 

formas de governança, mecanismos de acompanhamento e parâmetros 

mínimos de execução, sem substituir a competência pedagógica das 

escolas, a competência técnica da Secretaria Municipal de Educação 

ou a competência normativa do Conselho Municipal de Educação, 

quando existente. 

A Secretaria Municipal de Educação, como órgão gestor da política 

educacional, possui competência para coordenar a execução do 

Decreto, orientar as unidades escolares, elaborar plano de 

implementação, promover formações, organizar protocolos, 

acompanhar indicadores, apoiar a revisão dos projetos político-

pedagógicos e editar atos complementares de natureza administrativa 

e pedagógica. Essa atuação decorre da própria responsabilidade do 

Município de manter e desenvolver sua rede de ensino, bem como da 

incumbência dos estabelecimentos escolares de elaborar e executar 

sua proposta pedagógica, respeitadas as normas comuns e as normas 

do respectivo sistema de ensino. 

Quanto ao Conselho Municipal de Educação, sua atuação deve ser 

compreendida a partir da lei municipal que o instituiu, de seu 




 

 

www.diariomunicipal.com.br/ama                                                                                37 

 

regimento interno e das competências que lhe foram atribuídas no 

âmbito do Sistema Municipal de Ensino, quando existente. Em regra, 

o Conselho exerce funções normativa, consultiva, deliberativa, 

fiscalizadora, propositiva, mobilizadora e de acompanhamento das 

políticas educacionais, sem se confundir com a gestão administrativa 

direta da Secretaria Municipal de Educação. 

No presente caso, compete ao Conselho Municipal de Educação 

analisar a compatibilidade educacional da política instituída pelo 

Decreto com a legislação nacional, com as diretrizes curriculares, com 

o Plano Municipal de Educação, com as normas do Sistema Municipal 

de Ensino e com os princípios da equidade, da gestão democrática, da 

qualidade social da educação e do direito à aprendizagem. 

A manifestação do Conselho não deve ser compreendida como ato de 

mera homologação do Decreto Municipal, pois o Decreto é ato 

próprio do Chefe do Poder Executivo. A atuação do CME possui 

natureza educacional, normativa e orientadora, destinada a examinar 

os impactos da política no sistema ou na rede de ensino, recomendar 

medidas de implementação, apontar necessidades de regulamentação 

complementar e acompanhar sua efetividade. 

Também não cabe ao Conselho substituir a Procuradoria Jurídica do 

Município na análise formal de legalidade do ato administrativo. A 

análise jurídica estrita quanto à competência do Chefe do Executivo, 

técnica legislativa, forma do decreto e compatibilidade com a Lei 

Orgânica Municipal compete aos órgãos jurídicos da Administração. 

Ao Conselho Municipal de Educação cabe emitir juízo técnico-

educacional, pedagógico e normativo sobre a política pública 

educacional instituída. 

Assim, a atuação do Conselho deve concentrar-se nos seguintes 

aspectos: 

I - Verificar se a política observa o art. 26-A da LDB e as diretrizes 

nacionais da Educação para as Relações Étnico-Raciais; 

II - Avaliar se o Decreto garante condições para implementação 

curricular permanente, e não apenas comemorativa; 

III - Recomendar a elaboração de plano municipal de implementação; 

IV - Orientar a revisão dos projetos político-pedagógicos das escolas; 

V - Acompanhar a inserção da temática nos planejamentos 

curriculares e nas práticas pedagógicas; 

VI - Recomendar formação continuada dos profissionais da educação; 

VII - Acompanhar a existência de materiais didáticos, paradidáticos, 

literários e instrucionais adequados; 

VIII - Recomendar a criação de protocolo de prevenção e 

enfrentamento ao racismo no ambiente escolar; 

IX - Acompanhar, quando houver, as especificidades da Educação 

Escolar Quilombola; 

X - Sugerir a edição de resolução, instrução normativa ou orientação 

complementar, caso se verifique necessidade de maior detalhamento 

no âmbito do Sistema Municipal de Ensino. 

A atuação do Conselho também deve respeitar a autonomia 

pedagógica progressiva das unidades escolares públicas, assegurada 

pela LDB, sem perder de vista que essa autonomia deve ser exercida 

dentro das normas comuns da educação nacional e das normas 

próprias do sistema de ensino. Assim, o CME pode orientar, 

recomendar, normatizar e acompanhar, mas a execução cotidiana da 

política caberá à SEMED e às unidades escolares. 

Desse modo, conclui-se que o Município possui competência 

constitucional, legal e administrativa para instituir a política por 

Decreto, desde que respeitadas as normas nacionais da educação e as 

competências dos órgãos municipais. Conclui-se, ainda, que o 

Conselho Municipal de Educação possui competência para se 

manifestar sobre a matéria, não como órgão homologador do ato do 

Executivo, mas como instância técnico-normativa de análise, 

orientação, acompanhamento e eventual complementação regulatória 

da política educacional. 

Por fim, recomenda-se que este Conselho mantenha acompanhamento 

periódico da implementação da política, especialmente quanto à 

elaboração do Plano Municipal de Implementação, à revisão dos 

projetos político-pedagógicos, à formação continuada dos 

profissionais da educação, à adoção de protocolo de enfrentamento ao 

racismo e ao monitoramento das desigualdades educacionais, de modo 

que o Decreto produza efeitos concretos na organização curricular, na 

gestão escolar e na garantia do direito à educação antirracista. 

IV — ANÁLISE DE MÉRITO 
A análise de mérito da Política Municipal de Equidade, Educação para 

as Relações Étnico-Raciais, Ensino de História e Cultura Afro-

Brasileira, Africana, Indígena e Educação Escolar Quilombola deve 

considerar não apenas sua conformidade formal com a legislação 

vigente, mas, sobretudo, sua capacidade de transformar comandos 

legais nacionais em ações educacionais concretas, planejadas, 

monitoráveis e incorporadas à rotina da Rede Municipal de Ensino. 

O Decreto Municipal nº 116/2026 revela-se meritório porque 

reconhece que a implementação do art. 26-A da Lei Federal nº 

9.394/1996 não pode permanecer restrita a atividades eventuais, datas 

comemorativas ou iniciativas isoladas de determinadas escolas ou 

professores. A LDB determina que o estudo da história e cultura afro-

brasileira e indígena é obrigatório nos estabelecimentos de ensino 

fundamental e médio, devendo seus conteúdos ser ministrados no 

âmbito de todo o currículo escolar, especialmente nas áreas de 

educação artística, literatura e história brasileiras. Assim, a política 

municipal acerta ao tratar a matéria como dimensão permanente do 

currículo e da gestão educacional. 

Sob o ponto de vista pedagógico, a política instituída pelo Decreto 

avança ao vincular a Educação para as Relações Étnico-Raciais ao 

projeto político-pedagógico das escolas, aos planos de ensino, às 

práticas avaliativas, à formação dos profissionais da educação, à 

escolha de materiais didáticos e ao acompanhamento das trajetórias 

escolares. Essa opção é adequada porque evita que a temática seja 

tratada como conteúdo periférico ou episódico, permitindo sua 

integração ao planejamento escolar e aos direitos de aprendizagem 

dos estudantes. 

O mérito da política também se evidencia na sua coerência com as 

Diretrizes Curriculares Nacionais para a Educação das Relações 

Étnico-Raciais, instituídas pela Resolução CNE/CP nº 1/2004, que 

orientam os sistemas de ensino e as instituições educacionais a 

promoverem o reconhecimento, a valorização e o respeito à 

diversidade étnico-racial, bem como o ensino de História e Cultura 

Afro-Brasileira e Africana. 

Do ponto de vista da gestão educacional, o Decreto apresenta acerto 

ao estruturar a política em torno de responsabilidades institucionais da 

Secretaria Municipal de Educação e das unidades escolares. A 

efetivação da Educação para as Relações Étnico-Raciais exige que a 

administração educacional municipal assuma papel coordenador, 

formativo e orientador, garantindo unidade mínima de ação na rede, 

sem retirar das escolas a responsabilidade de adequar seus projetos 

político-pedagógicos e práticas pedagógicas à realidade local. 

Outro aspecto relevante é que o Decreto não se limita à afirmação 

genérica da equidade, mas cria condições para sua operacionalização 

por meio de plano de implementação, diagnóstico da rede, formação 

continuada, revisão curricular, fortalecimento de acervos, protocolo de 

enfrentamento ao racismo e monitoramento de indicadores. Essa 

estrutura aproxima a política municipal dos eixos da PNEERQ, 

instituída pela Portaria MEC nº 470/2024, que prevê ações 

relacionadas à coordenação federativa, diagnóstico e monitoramento 

do art. 26-A da LDB, formação dos profissionais da educação, 

materiais didáticos, protocolos de resposta ao racismo, afirmação de 

trajetórias quilombolas e difusão de saberes. 

A atualização promovida pela Portaria MEC nº 1.082/2024 reforça 

ainda mais a pertinência do Decreto Municipal, ao destacar o 

enfrentamento das desigualdades étnico-raciais na educação, a 

equidade nas condições de oferta das modalidades da Educação 

Básica, a prioridade no atendimento a grupos em maior situação de 

vulnerabilidade, os materiais didáticos, paradidáticos, literários e 

instrucionais, a afirmação das trajetórias negras e quilombolas e o 

reconhecimento de redes que implementem ações pedagógicas e de 

gestão em torno da ERER. 

No campo da formação continuada, o Decreto é adequado ao prever 

ações formativas voltadas aos profissionais da educação. A 

implementação da política exige domínio conceitual, histórico, 

pedagógico e metodológico, especialmente para evitar abordagens 

superficiais, estereotipadas ou meramente comemorativas. A 

formação deve alcançar não apenas professores, mas também gestores 

escolares, coordenadores pedagógicos, equipes técnicas da Secretaria 

Municipal de Educação e demais profissionais que atuam no ambiente 

escolar. 

Quanto aos materiais didáticos, paradidáticos, literários, instrucionais, 

audiovisuais e tecnológicos, o Decreto apresenta mérito ao estabelecer 

a necessidade de critérios de seleção e utilização compatíveis com a 

valorização da diversidade étnico-racial. A política educacional 

antirracista não se realiza apenas pela inclusão de conteúdos no 




 

 

www.diariomunicipal.com.br/ama                                                                                38 

 

currículo, mas também pela revisão dos repertórios, imagens, 

narrativas, autores, personagens e referências culturais presentes no 

cotidiano escolar. 

Merece destaque, ainda, a previsão de protocolo de prevenção, 

identificação, registro, acolhimento, encaminhamento e resposta às 

situações de racismo, discriminação étnico-racial e intolerância 

religiosa no ambiente escolar. Essa medida é necessária porque a 

escola não pode tratar situações de racismo como brincadeiras, 

conflitos comuns ou fatos sem relevância pedagógica. A Lei nº 

14.532/2023 alterou a Lei do Crime Racial para tipificar a injúria 

racial como crime de racismo e reforçar a tutela jurídica contra 

práticas racistas, inclusive quando praticadas por funcionário público, 

o que torna ainda mais relevante a existência de fluxos institucionais 

de resposta no ambiente educacional. 

No que se refere à Educação Escolar Quilombola, o Decreto 

demonstra prudência e adequação técnica ao prever medidas 

específicas quando houver escolas localizadas em territórios 

quilombolas ou estudantes oriundos de comunidades quilombolas 

atendidos pela Rede Municipal de Ensino. A Resolução CNE/CEB nº 

8/2012 define Diretrizes Curriculares Nacionais próprias para a 

Educação Escolar Quilombola na Educação Básica, e o Ministério da 

Educação também relaciona pareceres posteriores voltados à garantia 

da qualidade das escolas quilombolas, o que reforça a necessidade de 

diagnóstico municipal, escuta comunitária e respeito às 

especificidades territoriais, culturais e pedagógicas. 

A política também se mostra adequada ao prever mecanismos de 

diagnóstico e monitoramento. A equidade educacional não se realiza 

apenas por declarações de princípio; exige acompanhamento de 

dados, identificação de desigualdades, definição de prioridades, 

avaliação das ações e correção de rumos. Nesse sentido, o Decreto 

acerta ao recomendar o acompanhamento de indicadores de acesso, 

frequência, permanência, aprendizagem, rendimento, abandono, 

distorção idade-série e conclusão da trajetória escolar, sempre que 

possível com recortes de equidade. 

Do ponto de vista da eficiência administrativa, o Decreto é meritório 

porque não concentra em seu próprio texto todos os detalhes 

operacionais da política. Ao contrário, estabelece as diretrizes gerais e 

autoriza a Secretaria Municipal de Educação a regulamentar a 

execução por meio de plano de implementação, portarias, orientações 

pedagógicas, protocolos, matrizes de acompanhamento e instrumentos 

próprios. Essa escolha é tecnicamente adequada, pois permite maior 

atualização, adaptação e flexibilidade administrativa sem necessidade 

de alteração constante do Decreto. 

Também merece avaliação positiva a previsão de participação social e 

de articulação intersetorial. A Educação para as Relações Étnico-

Raciais e a Educação Escolar Quilombola não se limitam ao espaço da 

sala de aula. Exigem diálogo com famílias, comunidades, conselhos 

escolares, Conselho Municipal de Educação, movimentos sociais, 

lideranças comunitárias, órgãos de cultura, assistência social, saúde, 

direitos humanos, igualdade racial e demais políticas públicas 

relacionadas à proteção integral dos estudantes. 

Entretanto, para que a política não se reduza a ato normativo formal, 

este Conselho entende ser necessário que sua implementação observe 

alguns cuidados. Primeiro, a Secretaria Municipal de Educação deve 

elaborar Plano Municipal de Implementação com metas, prazos, 

responsáveis e indicadores. Segundo, as escolas devem revisar seus 

projetos político-pedagógicos de forma orientada e acompanhada. 

Terceiro, a formação continuada deve compor o calendário anual da 

rede. Quarto, o protocolo de enfrentamento ao racismo deve ser claro, 

conhecido pelas escolas e compatível com a proteção integral de 

crianças e adolescentes. Quinto, o monitoramento deve gerar relatório 

anual, permitindo ao Conselho acompanhar os avanços e desafios da 

política. 

Assim, a política instituída pelo Decreto Municipal nº 116/2026 deve 

ser considerada pedagogicamente relevante, juridicamente adequada, 

administrativamente viável e socialmente necessária. Ela não cria 

obrigação educacional estranha ao ordenamento jurídico, mas 

organiza, no âmbito municipal, o cumprimento de deveres já previstos 

na legislação nacional e nas diretrizes educacionais vigentes, 

conferindo-lhes planejamento, governança, institucionalidade e 

mecanismos de acompanhamento. 

Diante disso, a análise de mérito é favorável à política instituída, 

recomendando-se, contudo, que sua execução seja acompanhada por 

instrumentos complementares da Secretaria Municipal de Educação e 

pelo monitoramento periódico deste Conselho Municipal de 

Educação, de modo que o Decreto produza efeitos concretos na 

organização curricular, na formação dos profissionais da educação, na 

cultura institucional das escolas, na prevenção ao racismo e na 

garantia do direito de todos os estudantes a uma educação antirracista, 

democrática, inclusiva e socialmente referenciada. 

V - DA NECESSIDADE DE REGULAMENTAÇÃO 

COMPLEMENTAR PELA SECRETARIA MUNICIPAL DE 

EDUCAÇÃO 
Embora o Decreto Municipal nº 116/2026 institua, de forma 

juridicamente adequada, a Política Municipal de Equidade, Educação 

para as Relações Étnico-Raciais, Ensino de História e Cultura Afro-

Brasileira, Africana, Indígena e Educação Escolar Quilombola, sua 

efetividade dependerá da regulamentação complementar e da 

organização operacional pela Secretaria Municipal de Educação. 

O Decreto possui natureza normativa geral, voltada à instituição da 

política pública, à definição de suas finalidades, princípios, diretrizes, 

responsabilidades institucionais e mecanismos de acompanhamento. 

Contudo, a execução cotidiana da política exige atos complementares 

de natureza administrativa, pedagógica e operacional, capazes de 

orientar a atuação das escolas, das equipes técnicas, dos gestores, dos 

coordenadores pedagógicos e dos profissionais da educação. 

Essa regulamentação complementar é necessária porque a 

implementação do art. 26-A da Lei Federal nº 9.394/1996 não se 

esgota na previsão formal da obrigatoriedade curricular. O próprio 

dispositivo determina que o estudo da história e cultura afro-brasileira 

e indígena seja obrigatório nos estabelecimentos de ensino 

fundamental e médio, devendo os conteúdos ser ministrados no 

âmbito de todo o currículo escolar. Assim, a Secretaria Municipal de 

Educação precisa estabelecer meios concretos para que a norma legal 

seja incorporada ao planejamento pedagógico, aos projetos político-

pedagógicos, aos planos de ensino, às formações e ao 

acompanhamento das escolas. 

A necessidade de regulamentação complementar também se reforça 

diante da Política Nacional de Equidade, Educação para as Relações 

Étnico-Raciais e Educação Escolar Quilombola — PNEERQ, 

instituída pela Portaria MEC nº 470/2024, que prevê ações voltadas à 

superação das desigualdades étnico-raciais, à promoção da política 

educacional para a população quilombola, à formação dos 

profissionais da educação, ao monitoramento da implementação do 

art. 26-A da LDB e à superação de práticas racistas na educação 

brasileira. 

A Portaria MEC nº 1.082/2024, ao alterar a Portaria MEC nº 

470/2024, reforçou aspectos relacionados ao enfrentamento das 

desigualdades étnico-raciais na educação, à equidade nas condições de 

oferta das modalidades da Educação Básica, à prioridade de 

atendimento a grupos em maior situação de vulnerabilidade, aos 

materiais didáticos, paradidáticos, literários e instrucionais, à 

afirmação das trajetórias negras e quilombolas e ao reconhecimento 

de redes de ensino que implementem ações pedagógicas e de gestão 

em torno da Educação para as Relações Étnico-Raciais. 

Desse modo, este Conselho entende que a Secretaria Municipal de 

Educação deverá editar, preferencialmente no prazo previsto no 

próprio Decreto ou, na ausência de prazo específico, em até 180 dias, 

os instrumentos complementares necessários à implementação da 

política, especialmente: 

I — Plano Municipal de Implementação da Política de Equidade, 

Educação para as Relações Étnico-Raciais e Educação Escolar 

Quilombola, contendo diagnóstico da rede, metas, prazos, 

responsáveis, ações prioritárias, indicadores, cronograma e 

mecanismos de avaliação; 

II — Orientação Técnica para revisão dos Projetos Político-

Pedagógicos, dos planos de ensino, dos planejamentos anuais, dos 

projetos interdisciplinares e dos instrumentos de avaliação das 

unidades escolares; 

III — Plano de Formação Continuada em Educação para as 

Relações Étnico-Raciais e Educação Escolar Quilombola, 

contemplando professores, gestores escolares, coordenadores 

pedagógicos, equipes técnicas da SEMED e demais profissionais que 

atuam no ambiente escolar; 

IV — Protocolo Municipal de Prevenção e Enfrentamento ao 

Racismo no Ambiente Escolar, com fluxo de acolhimento, registro, 

escuta protegida, comunicação à gestão, encaminhamento às 




 

 

www.diariomunicipal.com.br/ama                                                                                39 

 

instâncias competentes, adoção de medidas pedagógicas e 

acompanhamento posterior; 

V — Matriz Municipal de Monitoramento da Política, com 

indicadores de implementação curricular, formação, materiais 

didáticos, registros de situações de racismo, frequência, permanência, 

rendimento, aprendizagem, abandono, distorção idade-série e 

conclusão da trajetória escolar; 

VI — Orientação para seleção, aquisição e uso de materiais 

didáticos, paradidáticos, literários, instrucionais, audiovisuais e 

tecnológicos, priorizando obras e recursos que valorizem a 

diversidade étnico-racial, a história e cultura afro-brasileira, africana, 

indígena e quilombola, bem como autores, personagens, intelectuais, 

artistas e lideranças negras, indígenas e quilombolas; 

VII — Fluxo de identificação e acompanhamento de estudantes 

quilombolas, indígenas, negros e de povos e comunidades 

tradicionais, observadas a legislação educacional, a proteção de 

dados pessoais, a autodeclaração, a escuta qualificada e a proteção 

integral de crianças e adolescentes; 

VIII — Instrumento de autodiagnóstico escolar, destinado a 

verificar o grau de implementação da Educação para as Relações 

Étnico-Raciais e, quando couber, da Educação Escolar Quilombola 

em cada unidade escolar; 

IX — Relatório anual de implementação, a ser apresentado ao 

Conselho Municipal de Educação, contendo ações realizadas, escolas 

acompanhadas, formações ofertadas, materiais adquiridos ou 

reorganizados, ocorrências registradas, desafios identificados e 

providências recomendadas. 

No caso da Educação Escolar Quilombola, a regulamentação 

complementar deverá observar as Diretrizes Curriculares Nacionais 

próprias, especialmente a Resolução CNE/CEB nº 8/2012, que define 

diretrizes para essa modalidade na Educação Básica, bem como os 

pareceres posteriores relacionados à garantia da qualidade das escolas 

quilombolas. A página do MEC sobre Educação Quilombola 

relaciona, além da Resolução CNE/CEB nº 8/2012, o Parecer 

CNE/CEB nº 16/2012 e os Pareceres CNE/CEB nº 8/2020 e nº 3/2021 

como referências normativas relevantes para a matéria. 

A regulamentação da SEMED deverá, ainda, preservar a autonomia 

pedagógica das escolas, sem permitir que a implementação da política 

ocorra de forma fragmentada, desigual ou meramente formal. A 

autonomia escolar deve ser exercida em conformidade com as normas 

nacionais, municipais e com as orientações do sistema de ensino, 

cabendo à Secretaria garantir unidade institucional mínima, apoio 

técnico, formação, acompanhamento e instrumentos comuns de 

avaliação da política. 

Este Conselho ressalta que a regulamentação complementar não deve 

ampliar indevidamente as obrigações previstas no Decreto, nem criar 

exigências burocráticas excessivas para as unidades escolares. Sua 

finalidade deve ser organizar a execução da política, simplificar 

procedimentos, orientar a prática pedagógica, padronizar fluxos 

essenciais e permitir o acompanhamento dos resultados. 

Recomenda-se, portanto, que a Secretaria Municipal de Educação 

organize a implementação da política em fases, priorizando 

inicialmente: 

I - Diagnóstico da rede e das escolas; 

II - Designação de equipe técnica ou referência institucional na 

SEMED; 

III - Elaboração do Plano Municipal de Implementação; 

IV - Orientação para revisão dos projetos político-pedagógicos; 

V - Formação inicial das equipes gestoras e pedagógicas; 

VI - Criação do protocolo municipal de enfrentamento ao racismo; 

VII - Levantamento dos acervos e materiais didáticos disponíveis; 

VIII - Identificação de escolas e estudantes quilombolas, indígenas, 

negros e de povos e comunidades tradicionais, quando couber; 

IX - Instituição de matriz de monitoramento; 

X - Elaboração do primeiro relatório anual de acompanhamento. 

Dessa forma, conclui-se que a regulamentação complementar pela 

Secretaria Municipal de Educação é medida indispensável para 

transformar o Decreto em política pública efetiva, evitando que a 

norma permaneça apenas no plano declaratório. Caberá à SEMED dar 

concretude administrativa e pedagógica à política instituída, enquanto 

caberá ao Conselho Municipal de Educação acompanhar sua 

implementação, emitir recomendações, avaliar relatórios e, quando 

necessário, editar norma complementar no âmbito de suas 

competências. 

VI — VOTO DO RELATOR 
Diante do exposto, considerando o relatório, a fundamentação legal e 

normativa, a análise da competência municipal e deste Conselho, bem 

como o exame de mérito da matéria, voto pela manifestação 

favorável deste Conselho Municipal de Educação à Política 

Municipal de Equidade, Educação para as Relações Étnico-Raciais, 

Ensino de História e Cultura Afro-Brasileira, Africana, Indígena e 

Educação Escolar Quilombola, instituída pelo Decreto Municipal nº 

116/2026. 

O voto favorável fundamenta-se no reconhecimento de que o referido 

Decreto não cria obrigação educacional estranha ao ordenamento 

jurídico, mas organiza, no âmbito municipal, a implementação de 

deveres já previstos na legislação nacional, especialmente no art. 26-A 

da Lei Federal nº 9.394/1996, nas Leis Federais nº 10.639/2003 e nº 

11.645/2008, nas Diretrizes Curriculares Nacionais da Educação para 

as Relações Étnico-Raciais, nas Diretrizes Curriculares Nacionais da 

Educação Escolar Quilombola e na Política Nacional de Equidade, 

Educação para as Relações Étnico-Raciais e Educação Escolar 

Quilombola — PNEERQ. 

Ressalta-se que a presente manifestação não se configura como 

homologação do Decreto Municipal, por se tratar de ato próprio do 

Chefe do Poder Executivo. A manifestação deste Conselho possui 

natureza técnico-educacional, normativa, orientadora e de 

acompanhamento, voltada à análise da compatibilidade da política 

com as normas educacionais vigentes e com os princípios da 

equidade, da gestão democrática, da qualidade social da educação e do 

direito à aprendizagem. 

No mérito, entende este Relator que a política instituída se revela 

necessária, pertinente e pedagogicamente adequada, pois busca 

superar práticas fragmentadas, eventuais ou meramente 

comemorativas na abordagem da história e cultura afro-brasileira, 

africana, indígena e quilombola, conferindo à matéria tratamento 

permanente, curricular, formativo, institucional e monitorável no 

âmbito da Rede Municipal de Ensino. 

A política também se mostra adequada por reconhecer que a Educação 

para as Relações Étnico-Raciais deve integrar os projetos político-

pedagógicos, os planos de ensino, a formação continuada, os materiais 

didáticos, paradidáticos e literários, as práticas de gestão escolar, os 

protocolos de convivência e os mecanismos de acompanhamento das 

trajetórias escolares dos estudantes. 

Voto, portanto, para que este Conselho Municipal de Educação: 

I - Manifeste-se favoravelmente à Política Municipal instituída pelo 

Decreto Municipal nº 116/2026; 

II - Recomende à Secretaria Municipal de Educação a elaboração do 

Plano Municipal de Implementação da Política de Equidade, 

Educação para as Relações Étnico-Raciais e Educação Escolar 

Quilombola; 

III - Recomende a criação ou adoção de Protocolo Municipal de 

Prevenção e Enfrentamento ao Racismo, à Discriminação Étnico-

Racial e à Intolerância Religiosa no Ambiente Escolar; 

IV - Recomende a inclusão permanente da temática no plano anual de 

formação continuada dos profissionais da educação; 

V - Recomende a orientação formal às unidades escolares para revisão 

dos projetos político-pedagógicos, planejamentos anuais, planos de 

ensino, projetos interdisciplinares e práticas avaliativas; 

VI - Recomende a definição de critérios para seleção, aquisição, 

organização e uso de materiais didáticos, paradidáticos, literários, 

instrucionais, audiovisuais e tecnológicos compatíveis com a 

Educação para as Relações Étnico-Raciais e com a Educação Escolar 

Quilombola; 

VII - Recomende a instituição de matriz municipal de monitoramento 

da política, com indicadores de implementação curricular, formação, 

materiais, registros de situações de racismo, frequência, permanência, 

rendimento, aprendizagem, abandono, distorção idade-série e 

conclusão da trajetória escolar; 

VIII - Recomende a realização de diagnóstico específico sobre a 

existência de estudantes quilombolas, indígenas, negros e de povos e 

comunidades tradicionais atendidos pela Rede Municipal de Ensino, 

observadas a legislação educacional, a proteção de dados pessoais e a 

proteção integral de crianças e adolescentes; 

IX - Recomende que a Secretaria Municipal de Educação apresente 

relatório anual a este Conselho sobre a implementação da política, 

contendo ações realizadas, escolas acompanhadas, formações 




 

 

www.diariomunicipal.com.br/ama                                                                                40 

 

ofertadas, materiais adquiridos ou reorganizados, desafios encontrados 

e providências adotadas; 

X - Recomende que este Conselho avalie, em momento posterior, a 

necessidade de edição de resolução ou orientação normativa 

complementar sobre a matéria, no âmbito de suas competências. 

Recomenda-se, ainda, que a implementação da política observe 

cronograma gradual, planejamento administrativo, participação das 

unidades escolares, escuta das comunidades, respeito à autonomia 

pedagógica das escolas e articulação com as diretrizes nacionais 

vigentes. 

Assim, voto pela aprovação do presente Parecer, com manifestação 

favorável à política instituída pelo Decreto Municipal nº 116/2026 e 

com encaminhamento das recomendações acima à Secretaria 

Municipal de Educação para conhecimento, planejamento e adoção 

das providências cabíveis. 

É o voto. 

  

Sala das Sessões do Conselho Municipal de Educação de Maravilha, 

em 26 de junho de 2026. 

  

WAGNER SILVA BRANDÃO 
Conselheiro(a) Relator(a) 

  

DECISÃO DO PLENÁRIO 
  

O Plenário do Conselho Municipal de Educação de Maravilha, em 

sessão realizada em 26 de junho de 2026, aprova, por unanimidade, o 

Parecer CME nº 03/2026, que se manifesta favoravelmente à Política 

Municipal de Equidade, Educação para as Relações Étnico-Raciais, 

Ensino de História e Cultura Afro-Brasileira, Africana, Indígena e 

Educação Escolar Quilombola, instituída pelo Decreto Municipal nº 

16/2026, com as recomendações constantes deste Parecer. 

Registre-se. Publique-se. Encaminhe-se à Secretaria Municipal de 

Educação para conhecimento e providências. 

  

Sala das Sessões do Conselho Municipal de Educação de Maravilha, 

26 de junho de 2026. 

  

JUCIELLE FEITOSA DA SILVA  
Presidente do Conselho Municipal de Educação 

  

BRÁULIA DOS SANTOS MARTINS  
Secretário(a)-Executivo(a) do Conselho Municipal de Educação 

Publicado por: 
Juan Rocha Soares 


Código Identificador:1DD1ABE9
 

 
SECRETARIA MUNICIPAL DE EDUCAÇÃO 

ANÁLISE DA POLÍTICA MUNICIPAL DE QUALIDADE E 

EQUIDADE NA EDUCAÇÃO INFANTIL, INSTITUÍDA POR 

DECRETO MUNICIPAL 

 

CONSELHO MUNICIPAL DE EDUCAÇÃO DE MARAVILHA 

- ALAGOAS 
  
INTERESSADO: Secretaria 

Municipal de Educação de Maravilha 
UF: Alagoas 

ASSUNTO: Análise da Política Municipal de Qualidade e Equidade na Educação Infantil, instituída por 

Decreto Municipal. 

RELATORES: Aline de Carvalho Silva 

PROCESSO Nº:002/2026 

PARECER Nº:002/20226 APRESENTADO PELOS RELATORES EM: 18/06/2026 

  

I — RELATÓRIO 
Chega a este Conselho Municipal de Educação, para análise e 

manifestação, o Decreto Municipal nº 115/2026, que institui a 

Política Municipal de Qualidade e Equidade na Educação Infantil 
no âmbito do Sistema Municipal de Ensino de Maravilha. 

O referido Decreto estabelece diretrizes, princípios, objetivos, eixos 

estruturantes, mecanismos de acompanhamento, estratégias de 

formação, medidas de inclusão, ações intersetoriais, procedimentos de 

monitoramento e instrumentos de planejamento voltados à garantia do 

direito à Educação Infantil com qualidade, equidade, inclusão e 

desenvolvimento integral das crianças de 0 a 5 anos. 

A matéria submetida à apreciação deste Conselho reveste-se de 

elevada relevância pública, uma vez que trata da primeira etapa da 

Educação Básica, reconhecida pela legislação nacional como direito 

da criança, dever do Estado e responsabilidade prioritária dos 

Municípios, em regime de colaboração com a União e o Estado. 

A análise realizada por este Conselho considera a necessidade de 

verificar a compatibilidade do Decreto Municipal com a Constituição 

Federal, a Lei Federal nº 9.394/1996 — Lei de Diretrizes e Bases da 

Educação Nacional, a Lei Federal nº 15.388/2026, a Portaria MEC nº 

501/2025, a Resolução CNE/CEB nº 1/2024, a Resolução CNE/CEB 

nº 5/2009 e os Parâmetros Nacionais de Qualidade e Equidade da 

Educação Infantil. 

É o relatório. 

II — FUNDAMENTAÇÃO LEGAL E NORMATIVA 
A análise da Política Municipal de Qualidade e Equidade na Educação 

Infantil deve partir do reconhecimento de que a Educação Infantil 

constitui direito fundamental da criança, dever do Estado e etapa 

integrante da Educação Básica, sendo matéria de elevada relevância 

constitucional, legal, pedagógica e social. 

A Constituição Federal de 1988 estabelece a educação como direito de 

todos e dever do Estado e da família, devendo ser promovida com a 

colaboração da sociedade, visando ao pleno desenvolvimento da 

pessoa, ao preparo para o exercício da cidadania e à qualificação para 

o trabalho. No campo específico da Educação Infantil, a Constituição 

assegura o atendimento em creche e pré-escola às crianças de até 5 

anos de idade, atribuindo aos Municípios atuação prioritária na 

Educação Infantil e no Ensino Fundamental, em regime de 

colaboração com os demais entes federados. 

Nesse sentido, a instituição de uma Política Municipal de Qualidade e 

Equidade na Educação Infantil encontra fundamento direto na ordem 

constitucional brasileira, especialmente por materializar o dever 

municipal de assegurar não apenas o acesso formal à matrícula, mas 

também condições efetivas de permanência, desenvolvimento integral, 

proteção, inclusão, cuidado, aprendizagem e participação das crianças. 

A Lei Federal nº 9.394, de 20 de dezembro de 1996 — Lei de 

Diretrizes e Bases da Educação Nacional — dispõe que a Educação 

Infantil é a primeira etapa da Educação Básica e tem como finalidade 

o desenvolvimento integral da criança de até 5 anos, em seus aspectos 

físico, psicológico, intelectual e social, em complementação à ação da 

família e da comunidade. A LDB também organiza a Educação 

Infantil em creches, para crianças de até 3 anos de idade, e pré-

escolas, para crianças de 4 e 5 anos, reafirmando sua natureza 

educacional e sua vinculação aos sistemas de ensino. 

A LDB confere aos Municípios competência para organizar, manter e 

desenvolver os órgãos e instituições oficiais dos seus sistemas de 

ensino, integrando-os às políticas e aos planos educacionais da União 

e dos Estados. Dessa forma, a regulamentação municipal da qualidade 

e da equidade na Educação Infantil não representa inovação isolada, 

mas exercício legítimo da autonomia municipal, em consonância com 

as normas gerais da educação nacional. 

A Lei Federal nº 15.388, de 14 de abril de 2026, que aprova o Plano 

Nacional de Educação — PNE, com duração de 10 anos, reforça a 

necessidade de que as políticas educacionais sejam organizadas a 

partir de diretrizes, objetivos, metas e estratégias capazes de orientar a 

ação dos diferentes entes federativos. O novo PNE constitui marco 

nacional para o planejamento educacional, devendo orientar a 

elaboração, adequação, execução, monitoramento e avaliação das 

políticas educacionais em âmbito estadual e municipal. 

No contexto da Educação Infantil, a Lei Federal nº 15.388/2026 

fortalece o compromisso com a ampliação do acesso, a redução das 

desigualdades, a garantia da permanência, a melhoria das condições 

de oferta, a valorização dos profissionais da educação, o 

enfrentamento das desigualdades educacionais e a consolidação da 

qualidade social da educação pública. Assim, a Política Municipal de 

Qualidade e Equidade na Educação Infantil se apresenta como 

instrumento necessário para alinhar o Município às diretrizes 

nacionais do planejamento educacional decenal. 

A Portaria MEC nº 501, de 7 de julho de 2025, instituiu o 

Compromisso Nacional pela Qualidade e Equidade na Educação 

Infantil — Conaquei, estabelecendo uma agenda nacional de apoio 

técnico e financeiro aos entes federativos, especialmente aos 

Municípios, com vistas ao fortalecimento das políticas públicas 

voltadas à primeira infância e à garantia do direito à Educação 

Infantil. 




 

 

www.diariomunicipal.com.br/ama                                                                                41 

 

O Conaquei reafirma que a qualidade da Educação Infantil exige ação 

planejada, intersetorial, territorializada e comprometida com a 

equidade. Nesse sentido, a política municipal analisada encontra 

aderência à Portaria MEC nº 501/2025 ao prever diagnóstico, 

expansão qualificada da oferta, formação continuada, melhoria da 

infraestrutura, participação social, proteção integral, inclusão, 

acompanhamento de indicadores e articulação com outras políticas 

públicas. 

A Resolução CNE/CEB nº 1, de 17 de outubro de 2024, instituiu as 

Diretrizes Operacionais Nacionais de Qualidade e Equidade para a 

Educação Infantil, a serem implementadas em todo o território 

nacional. Tal normativa orienta os sistemas de ensino quanto à 

organização da oferta, ao planejamento da expansão, à garantia de 

padrões de qualidade, à promoção da equidade, à valorização dos 

profissionais, à gestão democrática, à avaliação institucional e ao 

monitoramento das condições de atendimento. 

A referida Resolução representa importante avanço normativo, pois 

desloca a compreensão de qualidade de uma perspectiva meramente 

administrativa para uma concepção ampla, que envolve condições 

pedagógicas, estruturais, relacionais, formativas, inclusivas, 

territoriais e institucionais. Por isso, a Política Municipal de 

Qualidade e Equidade na Educação Infantil deve ser compreendida 

como mecanismo de implementação local das Diretrizes Operacionais 

Nacionais, adequando-as à realidade do território municipal. 

A Resolução CNE/CEB nº 5, de 17 de dezembro de 2009, que fixa as 

Diretrizes Curriculares Nacionais para a Educação Infantil, permanece 

como referência essencial para a organização das propostas 

pedagógicas das instituições de Educação Infantil. Essa Resolução 

estabelece que as práticas pedagógicas devem ter como eixos 

estruturantes as interações e a brincadeira, reconhecendo a criança 

como sujeito histórico e de direitos, que se desenvolve nas relações, 

práticas cotidianas, experiências, linguagens e culturas. 

À luz das Diretrizes Curriculares Nacionais, a política municipal deve 

assegurar que a Educação Infantil não seja reduzida à antecipação de 

práticas escolarizantes próprias do Ensino Fundamental, nem à mera 

guarda ou assistência. Ao contrário, deve garantir experiências 

educativas intencionalmente planejadas, respeitando os tempos, 

ritmos, necessidades, interesses, culturas, linguagens e formas de 

expressão das crianças. 

Os Parâmetros Nacionais de Qualidade e Equidade da Educação 

Infantil complementam esse conjunto normativo ao oferecer 

referências para a organização das condições necessárias à oferta de 

uma Educação Infantil socialmente referenciada. Tais parâmetros 

orientam os sistemas de ensino quanto à gestão, infraestrutura, 

formação dos profissionais, proposta pedagógica, avaliação 

institucional, participação das famílias, acessibilidade, inclusão, 

proteção integral, materiais pedagógicos, brinquedos, alimentação, 

saúde, segurança e intersetorialidade. 

Dessa forma, a Política Municipal de Qualidade e Equidade na 

Educação Infantil não deve ser compreendida apenas como um 

instrumento administrativo, mas como uma política pública 

estruturante, capaz de integrar normas nacionais, planejamento 

municipal, gestão democrática, financiamento, formação, 

infraestrutura, currículo, avaliação e proteção dos direitos das 

crianças. 

Também se destaca que a qualidade na Educação Infantil possui 

natureza multidimensional. Ela depende da existência de profissionais 

qualificados, ambientes seguros e acessíveis, propostas pedagógicas 

consistentes, materiais adequados, escuta das crianças, participação 

das famílias, gestão democrática, avaliação institucional participativa, 

articulação intersetorial e compromisso com a redução das 

desigualdades. 

A equidade, por sua vez, exige que o Município reconheça as 

diferenças existentes entre crianças, famílias, territórios e instituições, 

adotando medidas específicas para superar desigualdades históricas, 

sociais, econômicas, étnico-raciais, territoriais, culturais, linguísticas, 

de gênero e relacionadas à deficiência. Assim, tratar igualmente todas 

as unidades e crianças, sem considerar suas diferentes necessidades, 

pode perpetuar desigualdades; por isso, a política municipal deve 

orientar ações diferenciadas, proporcionais e justas. 

Nesse contexto, a atuação do Conselho Municipal de Educação 

mostra-se indispensável. Como órgão normativo, consultivo, 

deliberativo, fiscalizador, mobilizador e de acompanhamento do 

Sistema Municipal de Ensino, cabe ao CME zelar para que a política 

instituída pelo Decreto Municipal esteja alinhada às normas nacionais, 

aos princípios constitucionais, à legislação educacional e às 

necessidades concretas da rede municipal. 

Portanto, do ponto de vista legal e normativo, a Política Municipal de 

Qualidade e Equidade na Educação Infantil encontra sólido amparo na 

Constituição Federal, na LDB, no Plano Nacional de Educação 

aprovado pela Lei Federal nº 15.388/2026, na Portaria MEC nº 

501/2025, na Resolução CNE/CEB nº 1/2024, na Resolução 

CNE/CEB nº 5/2009 e nos Parâmetros Nacionais de Qualidade e 

Equidade da Educação Infantil. 

Conclui-se, assim, que o Decreto Municipal nº 115/2026 está 

juridicamente fundamentado e normativamente adequado, 

constituindo instrumento legítimo para orientar a organização, 

implementação, monitoramento e avaliação da política pública 

municipal voltada à garantia da Educação Infantil com qualidade, 

equidade, inclusão, proteção integral e desenvolvimento pleno das 

crianças de 0 a 5 anos. 

III — DA COMPETÊNCIA DO MUNICÍPIO E DO CONSELHO 

MUNICIPAL DE EDUCAÇÃO 
A instituição da Política Municipal de Qualidade e Equidade na 

Educação Infantil insere-se no campo das competências 

constitucionais, legais e administrativas do Município, especialmente 

em razão de sua responsabilidade prioritária pela oferta da Educação 

Infantil e do Ensino Fundamental, no âmbito do regime de 

colaboração entre União, Estados, Distrito Federal e Municípios. 

A Constituição Federal atribui aos Municípios atuação prioritária na 

Educação Infantil e no Ensino Fundamental, conferindo-lhes papel 

estratégico na garantia do direito à educação básica, na organização da 

rede pública municipal, na gestão das instituições escolares e na 

formulação de políticas públicas educacionais adequadas às 

necessidades do território. 

No mesmo sentido, a Lei Federal nº 9.394/1996 — Lei de Diretrizes e 

Bases da Educação Nacional — estabelece que compete aos 

Municípios organizar, manter e desenvolver os órgãos e instituições 

oficiais dos seus sistemas de ensino, integrando-os às políticas e aos 

planos educacionais da União e dos Estados. Essa competência 

compreende não apenas a oferta de matrículas, mas também a 

definição de diretrizes administrativas, pedagógicas, formativas, 

estruturais e institucionais voltadas à garantia da qualidade da 

educação. 

No caso específico da Educação Infantil, a competência municipal 

deve ser compreendida de forma ampla, abrangendo a oferta em 

creches e pré-escolas, o planejamento da expansão de vagas, a 

identificação da demanda, a busca ativa, a organização das unidades 

escolares, a formação dos profissionais, a melhoria da infraestrutura, a 

garantia de acessibilidade, a avaliação institucional, a articulação 

intersetorial e a adoção de medidas de equidade. 

Ressalte-se que a recente atualização da LDB, promovida pela Lei 

Federal nº 15.369/2026, reforça que a incumbência dos Municípios 

quanto à oferta da Educação Infantil em creches e pré-escolas alcança 

as zonas urbanas e rurais, o que amplia a responsabilidade do Poder 

Público Municipal na superação das desigualdades territoriais e na 

garantia do direito à educação das crianças residentes em diferentes 

contextos sociais, geográficos e culturais. 

Nesse contexto, o Decreto Municipal nº 115/2026 constitui 

instrumento legítimo de organização da política pública educacional 

local, pois traduz, no âmbito do Município, as diretrizes nacionais de 

qualidade e equidade para a Educação Infantil, respeitando as normas 

gerais da educação nacional e as especificidades do Sistema 

Municipal de Ensino. 

A edição do Decreto pelo Chefe do Poder Executivo Municipal situa-

se no exercício da competência administrativa e regulamentar do 

Município, especialmente quanto à organização dos serviços públicos 

educacionais, à definição de diretrizes de gestão, à estruturação de 

programas e políticas públicas, à articulação entre órgãos municipais e 

à orientação das ações da Secretaria Municipal de Educação. 

Todavia, a implementação da Política Municipal de Qualidade e 

Equidade na Educação Infantil também demanda a atuação 

institucional do Conselho Municipal de Educação, órgão integrante do 

Sistema Municipal de Ensino, responsável pelo exercício das funções 

normativa, consultiva, deliberativa, fiscalizadora, mobilizadora, 

propositiva e de acompanhamento, conforme previsto na legislação 

municipal que disciplina sua organização e funcionamento. 




 

 

www.diariomunicipal.com.br/ama                                                                                42 

 

Compete ao Conselho Municipal de Educação zelar pela observância 

das normas educacionais, acompanhar a implementação das políticas 

públicas de educação, emitir pareceres, expedir resoluções quando 

necessário, orientar o Sistema Municipal de Ensino, contribuir para a 

melhoria da qualidade da oferta educacional e exercer o controle 

social sobre as ações relacionadas à Educação Infantil. 

No âmbito da Política Municipal de Qualidade e Equidade na 

Educação Infantil, a atuação do Conselho Municipal de Educação 

deve incidir especialmente sobre: 

I - A análise da conformidade da política municipal com a legislação 

educacional vigente; 

II - O acompanhamento da implementação do Decreto Municipal nº 

115/2026; 

III - A apreciação de normas complementares relacionadas à 

organização da Educação Infantil; 

IV - A orientação das instituições integrantes do Sistema Municipal de 

Ensino; 

V - O acompanhamento dos processos de autorização, 

credenciamento, supervisão e avaliação das instituições de Educação 

Infantil, quando previsto na legislação municipal; 

VI - A análise dos indicadores de qualidade, equidade, acesso, 

permanência, infraestrutura, formação profissional, inclusão e 

proteção integral; 

VII - A emissão de recomendações à Secretaria Municipal de 

Educação para o aperfeiçoamento da política; 

VIII - O acompanhamento da revisão dos Projetos Político-

Pedagógicos, regimentos escolares, propostas curriculares e 

instrumentos de avaliação das instituições; 

IX - A participação no controle social da política pública educacional; 

X - A promoção do diálogo entre Poder Público, instituições 

educacionais, profissionais da educação, famílias, comunidade e 

demais órgãos de proteção à criança. 

É importante destacar que a competência do Conselho Municipal de 

Educação não substitui nem se confunde com a competência 

administrativa da Secretaria Municipal de Educação ou do Chefe do 

Poder Executivo. Ao Poder Executivo compete instituir, coordenar, 

executar e financiar a política pública; à Secretaria Municipal de 

Educação compete planejar, implementar, orientar, acompanhar e 

avaliar as ações educacionais; ao Conselho Municipal de Educação 

compete exercer a regulação, o acompanhamento, a manifestação 

técnica e o controle normativo no âmbito do Sistema Municipal de 

Ensino. 

Essa distinção é essencial para preservar a legalidade, a autonomia 

institucional e o equilíbrio entre gestão administrativa e controle 

educacional. O Conselho não atua como órgão executor da política, 

mas como instância de regulação, orientação, acompanhamento e 

deliberação educacional, contribuindo para que a política seja 

implementada de acordo com os princípios constitucionais, legais e 

pedagógicos que regem a Educação Infantil. 

Dessa forma, a Política Municipal de Qualidade e Equidade na 

Educação Infantil encontra fundamento na competência constitucional 

e legal do Município para organizar seu sistema de ensino e assegurar 

a oferta da Educação Infantil com qualidade, inclusão e equidade. Ao 

mesmo tempo, exige a atuação permanente do Conselho Municipal de 

Educação como órgão de garantia normativa, acompanhamento 

institucional e fortalecimento da gestão democrática. 

Assim, conclui-se que o Decreto Municipal nº 115/2026 respeita a 

competência do Município para instituir políticas públicas 

educacionais e reconhece adequadamente o papel do Conselho 

Municipal de Educação na orientação, acompanhamento e 

regulamentação complementar da Educação Infantil no âmbito do 

Sistema Municipal de Ensino. 

IV — ANÁLISE DE MÉRITO 
O Decreto Municipal nº 115/2026 apresenta estrutura normativa 

adequada ao instituir uma política pública específica para a Educação 

Infantil, superando a lógica de ações fragmentadas e estabelecendo 

um marco municipal permanente para a garantia da qualidade e da 

equidade. 

Verifica-se que o Decreto adota concepção contemporânea e 

juridicamente adequada de Educação Infantil, ao reconhecer a criança 

como sujeito de direitos, centro do planejamento pedagógico e 

destinatária de políticas públicas que devem articular cuidado, 

educação, proteção, brincadeira, interação e desenvolvimento integral. 

A política instituída está alinhada à Constituição Federal e à LDB ao 

reafirmar a Educação Infantil como direito da criança e dever do 

Estado. Também se harmoniza com o novo Plano Nacional de 

Educação, ao prever planejamento, expansão de atendimento, 

monitoramento, indicadores, metas, formação continuada, equidade 

territorial e redução das desigualdades. 

O Decreto também se mostra compatível com a Portaria MEC nº 

501/2025, uma vez que incorpora os fundamentos do Compromisso 

Nacional pela Qualidade e Equidade na Educação Infantil, 

especialmente ao tratar da ampliação do acesso, da melhoria da oferta, 

da formação dos profissionais, da gestão democrática, da 

intersetorialidade e da atenção aos territórios e grupos em maior 

situação de vulnerabilidade. 

Em relação à Resolução CNE/CEB nº 1/2024, observa-se que o 

Decreto contempla os principais elementos das Diretrizes 

Operacionais Nacionais de Qualidade e Equidade, ao prever 

diagnóstico da oferta, plano de implementação, indicadores de 

acompanhamento, avaliação institucional, critérios de equidade, 

melhoria da infraestrutura, participação das famílias, inclusão, 

acessibilidade e acompanhamento sistemático das unidades escolares. 

Quanto à Resolução CNE/CEB nº 5/2009, o Decreto preserva os 

fundamentos das Diretrizes Curriculares Nacionais para a Educação 

Infantil, especialmente ao destacar a centralidade das interações e 

brincadeiras, a indissociabilidade entre cuidar e educar, a vedação de 

práticas escolarizantes inadequadas e a avaliação sem finalidade de 

seleção, promoção, retenção ou classificação. 

O Decreto também demonstra aderência aos Parâmetros Nacionais de 

Qualidade e Equidade da Educação Infantil ao estruturar a política 

municipal em eixos que contemplam gestão, currículo, formação, 

infraestrutura, materiais, proteção integral, inclusão, 

intersetorialidade, participação social, financiamento e 

monitoramento. 

Outro ponto relevante é a previsão de elaboração do Plano Municipal 

de Implementação da Política de Qualidade e Equidade na 

Educação Infantil, instrumento essencial para transformar as 

diretrizes do Decreto em ações concretas, com diagnóstico, metas, 

prazos, responsabilidades, estimativa de custos, fontes de 

financiamento e indicadores de acompanhamento. 

Também merece destaque a criação do Comitê Municipal de 

Qualidade e Equidade na Educação Infantil, com composição 

intersetorial e participação de diferentes segmentos, o que fortalece a 

gestão democrática, a corresponsabilidade institucional e o 

acompanhamento social da política. 

Do ponto de vista pedagógico, o Decreto avança ao estabelecer que as 

propostas pedagógicas das instituições de Educação Infantil devem 

respeitar os tempos, ritmos, necessidades, culturas, linguagens e 

formas de expressão das crianças, evitando a antecipação indevida de 

conteúdos próprios do Ensino Fundamental. 

No campo da equidade, o Decreto apresenta adequada preocupação 

com crianças em situação de vulnerabilidade social, crianças com 

deficiência, crianças residentes em territórios de baixa cobertura, 

comunidades rurais, quilombolas, tradicionais ou de difícil acesso, 

bem como crianças em situação de risco social ou violação de direitos. 

A política também contempla a necessidade de articulação entre 

educação, saúde, assistência social, conselho tutelar, conselhos de 

direitos e demais órgãos da rede de proteção, reconhecendo que a 

garantia da qualidade na Educação Infantil depende de ações 

intersetoriais e da proteção integral da criança. 

Desse modo, este Conselho entende que o Decreto Municipal nº 

115/2026 é juridicamente adequado, pedagogicamente consistente e 

administrativamente necessário para orientar a política municipal de 

Educação Infantil, devendo ser implementado de forma planejada, 

progressiva, participativa e monitorada. 

V — DAS RECOMENDAÇÕES DO CONSELHO MUNICIPAL 

DE EDUCAÇÃO 
Embora o Decreto analisado esteja em conformidade com a legislação 

nacional e com as diretrizes educacionais vigentes, este Conselho 

recomenda à Secretaria Municipal de Educação que adote as seguintes 

providências complementares: 

I - Elaborar o Plano Municipal de Implementação da Política de 

Qualidade e Equidade na Educação Infantil, no prazo previsto no 

Decreto; 

II - Instituir formalmente o Comitê Municipal de Qualidade e 

Equidade na Educação Infantil, definindo composição, atribuições, 




 

 

www.diariomunicipal.com.br/ama                                                                                43 

 

calendário de reuniões e forma de elaboração dos relatórios de 

acompanhamento; 

III - Realizar diagnóstico atualizado da rede municipal de Educação 

Infantil, contemplando matrícula, demanda reprimida, infraestrutura, 

acessibilidade, formação profissional, materiais pedagógicos, 

mobiliário, brinquedos, alimentação, transporte, inclusão e condições 

sanitárias; 

IV - Construir matriz municipal de indicadores de qualidade e 

equidade para acompanhamento anual da política; 

V - Orientar as instituições de Educação Infantil quanto à revisão de 

seus Projetos Político-Pedagógicos, regimentos escolares, 

planejamentos, instrumentos de avaliação e rotinas institucionais; 

VI - Assegurar formação continuada específica para professores, 

gestores, coordenadores pedagógicos, auxiliares, cuidadores, 

profissionais de apoio e demais trabalhadores da Educação Infantil; 

VII - Garantir que a avaliação das crianças ocorra por meio de 

observação, registro, documentação pedagógica, portfólios, relatórios 

e acompanhamento do desenvolvimento, sem caráter classificatório; 

VIII - Fortalecer as estratégias de busca ativa, especialmente para 

crianças de 4 e 5 anos fora da pré-escola; 

IX - Estabelecer critérios transparentes e equitativos para atendimento 

da demanda por creche; 

X - Priorizar investimentos em unidades localizadas em territórios de 

maior vulnerabilidade social ou com menor cobertura de atendimento; 

XI - Promover articulação permanente com saúde, assistência social, 

conselho tutelar e órgãos de proteção à criança; 

XII - Apresentar ao Conselho Municipal de Educação relatório anual 

de execução da política, contendo avanços, desafios, indicadores, 

providências adotadas e metas para o exercício seguinte. 

VI — CONCLUSÃO 
Diante da análise realizada, este Conselho Municipal de Educação 

conclui que o Decreto Municipal nº 115/2026, que institui a Política 

Municipal de Qualidade e Equidade na Educação Infantil, está em 

consonância com a Constituição Federal, a Lei Federal nº 9.394/1996, 

a Lei Federal nº 15.388/2026, a Portaria MEC nº 501/2025, a 

Resolução CNE/CEB nº 1/2024, a Resolução CNE/CEB nº 5/2009 e 

os Parâmetros Nacionais de Qualidade e Equidade da Educação 

Infantil. 

A política instituída representa medida relevante para o fortalecimento 

da Educação Infantil no Município, pois organiza princípios, 

objetivos, eixos, mecanismos de planejamento, estratégias de 

monitoramento, ações de formação, critérios de equidade, 

instrumentos de avaliação institucional e responsabilidades 

intersetoriais. 

O Decreto também contribui para consolidar uma concepção de 

Educação Infantil comprometida com o desenvolvimento integral das 

crianças, a garantia de direitos, a inclusão, a proteção integral, a 

valorização dos profissionais, a participação das famílias e a melhoria 

das condições de oferta. 

VII — VOTO DO(A) RELATOR(A) 
Diante do exposto, voto pela manifestação favorável deste Conselho 

Municipal de Educação à implementação da Política Municipal de 

Qualidade e Equidade na Educação Infantil, instituída pelo 

Decreto Municipal nº 115/2026, por reconhecer sua adequação legal, 

normativa, pedagógica e administrativa. 

Voto, ainda, pela recomendação de que a Secretaria Municipal de 

Educação adote as providências necessárias à efetiva execução da 

política, especialmente quanto à elaboração do Plano Municipal de 

Implementação, constituição do Comitê Municipal, definição dos 

indicadores de qualidade e equidade, revisão dos Projetos Político-

Pedagógicos das instituições e apresentação de relatório anual a este 

Conselho. 

É o voto. 

  

Sala das Sessões, 26 de junho de 2026. 

  

ALINE DE CARVALHO SILVA 
Conselheiro(a) Relator(a) 

  

VIII — DECISÃO DO PLENÁRIO 
O Plenário do Conselho Municipal de Educação de Maravilha, em 

sessão realizada em 18 de junho de 2026, após análise do Parecer 

apresentado pelo(a) Relator(a), decidiu, por unanimidade, aprovar o 

voto nos termos propostos. 

Encaminhe-se o presente Parecer à Secretaria Municipal de Educação 

para conhecimento, providências e acompanhamento da 

implementação da Política Municipal de Qualidade e Equidade na 

Educação Infantil. 

  

Sala das Sessões do Conselho Municipal de Educação de Maravilha, 

em 26 de junho de 2026. 

  

JUCIELLE FEITOSA DA SILVA  
Presidente do Conselho Municipal de Educação 

  

BRÁULIA DOS SANTOS MARTINS  
Secretário(a)-Executivo(a) do Conselho Municipal de Educação 

 

Publicado por: 
Juan Rocha Soares 


Código Identificador:CFFB9E31
 

 
SECRETARIA MUNICIPAL DE EDUCAÇÃO 

APROVAÇÃO DO REFERENCIAL CURRICULAR 

MUNICIPAL DE PENSAMENTO COMPUTACIONAL, 

EDUCAÇÃO DIGITAL E MIDIÁTICA 

 

CONSELHO MUNICIPAL DE EDUCAÇÃO DE MARAVILHA 

- ALAGOAS 
  
INTERESSADO: Secretaria Municipal de Educação 

de Maravilha 
UF: AL 

ASSUNTO: Aprovação do Referencial Curricular Municipal de Pensamento Computacional, Educação 

Digital e Midiática 

RELATOR: Luciano Dionizio Costa 

PROCESSO Nº:005/2026 

PARECER Nº:005/2026 
APRESENTADO PELO RELATOR EM: 

04/08/2026 

  

I – RELATÓRIO 
A Secretaria Municipal de Educação de Maravilha/AL encaminha a 

este Conselho Municipal de Educação, para apreciação e deliberação, 

o Referencial Curricular Municipal de Pensamento Computacional, 

Educação Digital e Midiática, elaborado para orientar a organização 

curricular, o planejamento pedagógico, a formação docente, o 

acompanhamento da aprendizagem e a atualização dos documentos 

institucionais das unidades escolares. 

O documento analisado possui caráter normativo, orientador e 

formativo. Está organizado a partir da identidade territorial de 

Maravilha, reconhece as especificidades das escolas urbanas e do 

campo e apresenta orientações para a Educação Infantil, os anos 

iniciais e finais do Ensino Fundamental, a Educação de Jovens e 

Adultos, a Educação Especial e Inclusiva e a Educação Integral. 

O Referencial adota como eixos estruturantes o Pensamento 

Computacional, o Mundo Digital e a Cultura Digital, articulando-os à 

educação midiática, à cidadania digital, à proteção de dados pessoais, 

ao uso ético e responsável da inteligência artificial, à acessibilidade, à 

equidade, à sustentabilidade digital e à valorização do território. 

A proposta curricular municipal opta, como regra geral, por 

abordagem transversal e integrada aos componentes curriculares e aos 

campos de experiências, sem impedir que a Rede Municipal organize 

oficinas, projetos, trilhas, atividades complementares ou unidades 

curriculares específicas, especialmente na educação em tempo 

integral, desde que preservados os objetivos de aprendizagem, a 

progressão das habilidades e a coerência com o Projeto Político-

Pedagógico de cada unidade escolar. 

Compõem o processo de análise: o texto integral do Referencial; os 

quadros de competências e habilidades; a proposta de 

transversalidade; as orientações para infraestrutura, vigência, 

monitoramento e revisão; e os fundamentos legais e pedagógicos 

indicados pela Secretaria Municipal de Educação. 

  

II – FUNDAMENTAÇÃO LEGAL E NORMATIVA 
A apreciação do Referencial Curricular Municipal de Pensamento 

Computacional, Educação Digital e Midiática da Rede Pública 

Municipal de Ensino de Maravilha/AL encontra respaldo no conjunto 

de normas constitucionais, legais e infralegais que disciplinam o 

direito à educação, a organização dos sistemas de ensino e a 

implementação das políticas curriculares da Educação Básica. 




 

 

www.diariomunicipal.com.br/ama                                                                                44 

 

A Constituição da República Federativa do Brasil de 1988 estabelece, 

em seu art. 205, que a educação constitui direito de todos e dever do 

Estado e da família, devendo ser promovida e incentivada com a 

colaboração da sociedade, visando ao pleno desenvolvimento da 

pessoa, ao preparo para o exercício da cidadania e à sua qualificação 

para o trabalho. Nos arts. 206 e 211, consagra os princípios da 

igualdade de condições para acesso e permanência na escola, da 

garantia do padrão de qualidade e da organização dos sistemas de 

ensino em regime de colaboração, assegurando aos Municípios 

competência para organizar seus respectivos sistemas educacionais. 

No mesmo sentido, a Lei nº 9.394, de 20 de dezembro de 1996, que 

estabelece as Diretrizes e Bases da Educação Nacional, atribui aos 

sistemas municipais de ensino a responsabilidade pela organização, 

manutenção e desenvolvimento das instituições oficiais de ensino, 

bem como pela elaboração de normas complementares para o 

funcionamento da educação básica. 

Especial relevância assume o art. 26 da Lei de Diretrizes e Bases da 

Educação Nacional, especialmente após as alterações promovidas pela 

Lei nº 14.533, de 11 de janeiro de 2023, que instituiu a Política 

Nacional de Educação Digital. Referido dispositivo passou a prever 

expressamente que os currículos da Educação Básica deverão 

contemplar a educação digital, o letramento digital, a computação, a 

programação, a robótica e demais competências relacionadas às 

tecnologias digitais, observadas as diretrizes estabelecidas pelo 

Conselho Nacional de Educação. 

A Base Nacional Comum Curricular, instituída pela Resolução 

CNE/CP nº 2, de 22 de dezembro de 2017, consolidou o conjunto de 

aprendizagens essenciais para todos os estudantes brasileiros e 

estabeleceu, dentre suas dez Competências Gerais, a Competência 

Geral nº 5, que determina o desenvolvimento da Cultura Digital como 

direito de aprendizagem, compreendendo a utilização crítica, 

significativa, reflexiva e ética das tecnologias digitais. 

Posteriormente, o Conselho Nacional de Educação aprovou o Parecer 

CNE/CEB nº 2/2022 e a Resolução CNE/CEB nº 1, de 4 de outubro 

de 2022, que instituíram as Normas sobre Computação na Educação 

Básica – Complemento à Base Nacional Comum Curricular. Esses 

atos normativos estabeleceram que o ensino da Computação deve ser 

desenvolvido em todas as etapas da Educação Básica por meio dos 

eixos estruturantes Pensamento Computacional, Mundo Digital e 

Cultura Digital, assegurando progressão das aprendizagens, integração 

curricular e desenvolvimento de competências relacionadas à 

resolução de problemas, ao pensamento algorítmico, à cidadania 

digital e ao uso ético das tecnologias. 

A Política Nacional de Educação Digital, instituída pela Lei nº 

14.533/2023, reforça esse direcionamento ao estabelecer que compete 

aos sistemas de ensino promover a inclusão digital, a educação digital 

escolar, a formação de professores, o desenvolvimento de 

competências digitais e a redução das desigualdades de acesso às 

tecnologias, observando princípios de equidade, inovação, 

desenvolvimento humano e cidadania. 

Também fundamentam a presente análise a Lei nº 13.709/2018 (Lei 

Geral de Proteção de Dados Pessoais), que disciplina o tratamento de 

dados pessoais e impõe especial proteção às informações de crianças e 

adolescentes; a Lei nº 12.965/2014 (Marco Civil da Internet), que 

estabelece princípios, garantias, direitos e deveres para o uso da 

internet no Brasil; e o Estatuto da Criança e do Adolescente (Lei nº 

8.069/1990), que assegura proteção integral aos estudantes, inclusive 

nos ambientes digitais. 

No âmbito das políticas públicas voltadas à infância e adolescência 

em ambientes digitais, merece destaque a Lei nº 15.211/2025 

(Estatuto Digital da Criança e do Adolescente), que fortalece a 

necessidade de promoção de práticas educativas voltadas à segurança 

digital, à proteção da privacidade, à prevenção da violência virtual, ao 

uso ético das tecnologias e ao desenvolvimento de competências 

críticas para a participação cidadã na sociedade digital. 

No contexto do Estado de Alagoas, o Referencial Curricular de 

Alagoas (ReCAL) e sua complementação referente à Computação 

constituem documentos orientadores que materializam as diretrizes 

nacionais no âmbito estadual, servindo de base para que os sistemas 

municipais elaborem seus referenciais curriculares contextualizados às 

características locais, preservando a unidade das aprendizagens 

essenciais e respeitando as especificidades territoriais. 

No âmbito municipal, compete ao Conselho Municipal de Educação 

exercer sua função normativa, deliberativa e consultiva, apreciando e 

aprovando documentos curriculares elaborados pela Secretaria 

Municipal de Educação, garantindo sua compatibilidade com a 

legislação educacional vigente, com as Diretrizes Curriculares 

Nacionais, com a Base Nacional Comum Curricular e com o Sistema 

Municipal de Ensino. 

Verifica-se que o Referencial Curricular Municipal submetido à 

apreciação deste Conselho observa os dispositivos constitucionais, 

legais e normativos anteriormente mencionados, promovendo 

adequada articulação entre a Base Nacional Comum Curricular, o 

Complemento da BNCC para Computação, a Política Nacional de 

Educação Digital, o Referencial Curricular de Alagoas e as 

especificidades históricas, culturais, sociais e territoriais do Município 

de Maravilha. 

Ao contextualizar as competências e habilidades nacionais à realidade 

do território municipal, o documento fortalece a autonomia 

pedagógica da Rede Municipal de Ensino sem afastar as 

aprendizagens essenciais previstas nacionalmente, assegurando 

unidade curricular, progressão das aprendizagens, equidade, inclusão, 

acessibilidade, formação cidadã e desenvolvimento das competências 

necessárias à participação crítica e responsável na cultura digital 

contemporânea. 

Dessa forma, sob o aspecto jurídico-normativo, não se identificam 

incompatibilidades entre o Referencial Curricular Municipal e a 

legislação educacional vigente, mostrando-se plenamente legítima sua 

aprovação por este Conselho Municipal de Educação. 

  

III – ANÁLISE TÉCNICO-PEDAGÓGICA 
Após exame detalhado do Referencial Curricular Municipal de 

Pensamento Computacional, Educação Digital e Midiática da Rede 

Pública Municipal de Ensino de Maravilha/AL, este Relator conclui 

que a proposta apresenta consistência técnica, coerência pedagógica e 

conformidade normativa, constituindo instrumento apto a orientar a 

implementação das competências relacionadas à Computação, à 

Cultura Digital e à Educação Midiática no âmbito do Sistema 

Municipal de Ensino. 

O documento revela uma concepção curricular contemporânea, 

fundamentada na compreensão de que o desenvolvimento das 

competências digitais não se restringe ao domínio instrumental das 

tecnologias, mas constitui processo formativo voltado ao exercício da 

cidadania, à resolução de problemas, ao pensamento crítico, à 

criatividade, à inovação e ao uso ético das tecnologias digitais. 

Nesse sentido, verifica-se que o Referencial incorpora adequadamente 

os princípios estabelecidos pela Base Nacional Comum Curricular e 

pelo Complemento da BNCC para Computação, estruturando as 

aprendizagens a partir dos eixos Pensamento Computacional, Mundo 

Digital e Cultura Digital, respeitando a progressão das habilidades ao 

longo da Educação Básica e assegurando sua integração com os 

diferentes componentes curriculares. 

Importa destacar que a proposta não se limita à reprodução das 

diretrizes nacionais, mas promove sua contextualização à realidade 

educacional do Município de Maravilha, valorizando as características 

históricas, culturais, ambientais, econômicas e sociais do território 

como elementos estruturantes do currículo. Essa opção pedagógica 

fortalece a identidade local e atribui significado às aprendizagens, 

aproximando os conhecimentos escolares das vivências dos estudantes 

e reafirmando o princípio constitucional da valorização da diversidade 

e da autonomia dos sistemas de ensino. 

Observa-se, igualmente, que o Referencial organiza as competências e 

habilidades de maneira progressiva e articulada, contemplando todas 

as etapas e modalidades atendidas pela Rede Municipal de Ensino. Na 

Educação Infantil, privilegia-se a aprendizagem por meio das 

interações, das brincadeiras, das experiências concretas e das 

atividades desplugadas, respeitando os direitos de aprendizagem 

previstos na BNCC e evitando a antecipação inadequada do uso 

intensivo de tecnologias digitais. 

Nos Anos Iniciais do Ensino Fundamental, a proposta prioriza o 

desenvolvimento gradual do pensamento computacional, da 

alfabetização digital, da educação midiática e da segurança no 

ambiente virtual, favorecendo a construção de competências 

relacionadas à resolução de problemas, ao reconhecimento de padrões, 

à organização lógica de informações e ao uso responsável das 

tecnologias. 

Para os Anos Finais do Ensino Fundamental, verifica-se ampliação 

progressiva da complexidade das aprendizagens, incorporando 




 

 

www.diariomunicipal.com.br/ama                                                                                45 

 

conceitos relativos à programação, algoritmos, produção de conteúdos 

digitais, tratamento de dados, inteligência artificial, cidadania digital, 

cultura maker e inovação tecnológica, sempre associados ao 

desenvolvimento da autonomia intelectual e da participação crítica 

dos estudantes. 

No que se refere à Educação de Jovens e Adultos, o Referencial 

demonstra sensibilidade às especificidades dessa modalidade, 

propondo abordagens contextualizadas às trajetórias de vida dos 

estudantes, às demandas do mundo do trabalho, ao acesso aos serviços 

públicos digitais, ao empreendedorismo e ao exercício da cidadania, 

aspectos que conferem maior significado às aprendizagens. 

Da mesma forma, merece destaque o tratamento conferido à Educação 

Especial e Inclusiva, no qual o documento incorpora princípios do 

Desenho Universal para a Aprendizagem (DUA), acessibilidade 

digital, tecnologias assistivas e adaptações pedagógicas, reafirmando 

o compromisso da Rede Municipal com a garantia do direito à 

aprendizagem de todos os estudantes, independentemente de suas 

condições pessoais ou sociais. 

No âmbito da Educação do Campo, o Referencial demonstra 

coerência ao reconhecer as especificidades territoriais das 

comunidades rurais, valorizando seus saberes, práticas culturais, 

formas de organização social e modos de vida, de modo que a 

Computação e a Educação Digital não sejam tratadas como elementos 

externos à realidade local, mas como instrumentos de fortalecimento 

do desenvolvimento sustentável e da cidadania. 

A proposta também contempla a Educação Integral, compreendendo a 

ampliação da jornada escolar como oportunidade para o 

desenvolvimento de oficinas, projetos, laboratórios, clubes de 

tecnologia, práticas maker, produção audiovisual, robótica 

educacional e demais experiências formativas capazes de ampliar o 

repertório científico, tecnológico e cultural dos estudantes. 

Outro aspecto de elevada relevância refere-se à incorporação da 

Educação Midiática e da Inteligência Artificial como dimensões 

permanentes da formação escolar. O documento evidencia 

preocupação com o desenvolvimento da capacidade de analisar 

criticamente informações, identificar desinformação, compreender os 

impactos sociais das tecnologias, utilizar ferramentas digitais com 

responsabilidade e reconhecer os limites éticos da utilização de 

sistemas baseados em inteligência artificial, em consonância com as 

orientações nacionais e internacionais sobre o tema. 

Merece igualmente reconhecimento a inclusão de princípios 

relacionados à proteção de dados pessoais, à privacidade, à segurança 

digital, ao direito de imagem e ao uso responsável das plataformas 

digitais, em conformidade com a Lei Geral de Proteção de Dados 

Pessoais, o Marco Civil da Internet e o Estatuto Digital da Criança e 

do Adolescente, contribuindo para a formação de uma cultura de 

cidadania digital e proteção integral. 

Sob a perspectiva da gestão curricular, verifica-se que o Referencial 

apresenta mecanismos adequados de implementação, monitoramento 

e avaliação, prevendo formação continuada dos profissionais da 

educação, atualização dos Projetos Político-Pedagógicos, 

acompanhamento das práticas pedagógicas e revisão periódica do 

documento curricular, elementos indispensáveis para que o 

Referencial permaneça dinâmico e alinhado às transformações sociais, 

tecnológicas e educacionais. 

Este Relator entende, contudo, que a efetividade do Referencial 

dependerá da adoção de políticas públicas permanentes voltadas à 

formação dos profissionais da educação, à ampliação da infraestrutura 

tecnológica das unidades escolares, à melhoria da conectividade, à 

disponibilização de recursos educacionais acessíveis e ao 

fortalecimento dos mecanismos de acompanhamento institucional, 

condições essenciais para assegurar a implementação gradual e 

equitativa das diretrizes ora aprovadas. 

Diante do exposto, conclui-se que o Referencial Curricular Municipal 

de Pensamento Computacional, Educação Digital e Midiática 

apresenta elevado nível de consistência técnica e pedagógica, 

evidencia conformidade com a legislação educacional vigente, 

respeita as Diretrizes Curriculares Nacionais e a Base Nacional 

Comum Curricular, dialoga com o Referencial Curricular de Alagoas 

e incorpora as especificidades territoriais do Município de Maravilha, 

constituindo importante instrumento de fortalecimento da política 

curricular da Rede Pública Municipal de Ensino. 

Assim, sob os aspectos pedagógicos, curriculares, metodológicos e 

organizacionais, este Relator considera que o documento reúne 

condições para sua aprovação por este Conselho Municipal de 

Educação, recomendando sua homologação pela Secretaria Municipal 

de Educação e sua implementação progressiva em todas as unidades 

escolares da Rede Municipal. 

  

IV – CONDICIONANTES E RECOMENDAÇÕES 
1. Publicação da Resolução de aprovação e disponibilização pública 

do Referencial em meio oficial e formato acessível. 

2. Elaboração, pela SEMED, de Plano Municipal de Implementação, 

com cronograma, metas, responsáveis e indicadores. 

3. Adequação dos Projetos Político-Pedagógicos, planos de ensino e 

instrumentos de avaliação das unidades escolares. 

4. Definição clara das responsabilidades dos professores regentes, 

articuladores, coordenadores e equipes gestoras. 

5. Oferta sistemática de formação continuada, com atenção às práticas 

plugadas e desplugadas, acessibilidade, proteção de dados e educação 

midiática. 

6. Planejamento progressivo de infraestrutura, conectividade, 

manutenção, segurança e acessibilidade tecnológica. 

7. Criação de protocolos para uso pedagógico de plataformas, 

imagens, dados pessoais e ferramentas de inteligência artificial. 

8. Apresentação ao CME de relatório anual de implementação, 

contendo avanços, dificuldades, formação realizada, infraestrutura e 

resultados pedagógicos. 

9. Revisão geral do Referencial em prazo não superior a quatro anos, 

sem prejuízo de atualizações extraordinárias quando necessárias. 

  

V – VOTO DO(A) RELATOR(A) 
Diante do exposto, considerando a relevância educacional da matéria, 

a competência normativa do Conselho Municipal de Educação e a 

conformidade geral do documento com a legislação e as diretrizes 

curriculares vigentes, o voto é FAVORÁVEL à aprovação do 

Referencial Curricular Municipal de Pensamento Computacional, 

Educação Digital e Midiática da Rede Pública Municipal de Ensino de 

Maravilha/AL, observadas as condicionantes e recomendações 

constantes deste Parecer. 

Propõe-se, em consequência, a aprovação da Resolução CME nº 

06/2026, que integra este processo, e o encaminhamento do ato para 

homologação, publicação e implementação pela Secretaria Municipal 

de Educação. 

  

VI – DECISÃO DO PLENÁRIO 
O Conselho Municipal de Educação de Maravilha/AL, reunido em 

sessão plenária realizada em 04 de agosto de 2026, aprova, por 

UNANIMIDADE, o voto do(a) Relator(a). 

  

Maravilha/AL, 04 de agosto de 2026. 

____________________________________________ 
Conselheiro(a) Relator(a) 

____________________________________________ 
Presidente do Conselho Municipal de Educação 

____________________________________________ 
Secretário(a) Executivo do Conselho Municipal de Educação 

 

Publicado por: 
Juan Rocha Soares 


Código Identificador:3ACEE8F6
 

 
SECRETARIA MUNICIPAL DE EDUCAÇÃO 

RESOLUÇÃO CME Nº 005/2026 

 

RESOLUÇÃO CME Nº 005/2026 
  

Dispõe sobre normas complementares para a 

implementação, organização, acompanhamento, 

monitoramento e avaliação da Política Municipal de 

Educação Integral em Tempo Integral no âmbito do 

Sistema Municipal de Ensino de Maravilha/AL, e dá 

outras providências. 

  

O CONSELHO MUNICIPAL DE EDUCAÇÃO DE 

MARAVILHA/AL, no uso de suas atribuições legais, normativas, 

consultivas, deliberativas, fiscalizadoras, mobilizadoras e de controle 




 

 

www.diariomunicipal.com.br/ama                                                                                46 

 

social, conferidas pela legislação municipal que organiza o Sistema 

Municipal de Ensino; 

CONSIDERANDO a Constituição Federal de 1988, especialmente os 

arts. 205, 206, 208, 211, 212 e 212-A, que asseguram a educação 

como direito de todos e dever do Estado e da família, orientada ao 

pleno desenvolvimento da pessoa, à cidadania, à valorização dos 

profissionais da educação, à gestão democrática, à garantia de padrão 

de qualidade e ao financiamento da educação básica pública; 

CONSIDERANDO a Lei nº 9.394, de 20 de dezembro de 1996 – Lei 

de Diretrizes e Bases da Educação Nacional, que estabelece as 

diretrizes e bases da educação nacional, a organização dos sistemas de 

ensino, a progressiva ampliação da jornada escolar e a centralidade da 

proposta pedagógica; 

CONSIDERANDO a Lei nº 8.069, de 13 de julho de 1990 – Estatuto 

da Criança e do Adolescente, que reconhece crianças e adolescentes 

como sujeitos de direitos, destinatários da proteção integral e 

prioridade absoluta das políticas públicas; 

CONSIDERANDO a Lei nº 14.113, de 25 de dezembro de 2020, que 

regulamenta o Fundo de Manutenção e Desenvolvimento da Educação 

Básica e de Valorização dos Profissionais da Educação – Fundeb; 

CONSIDERANDO a Lei Federal nº 14.640, de 31 de julho de 2023, 

que institui o Programa Escola em Tempo Integral, com a finalidade 

de fomentar a criação de matrículas na educação básica em tempo 

integral; 

CONSIDERANDO a Lei Federal nº 15.388, de 14 de abril de 2026, 

que aprova o Plano Nacional de Educação – PNE, com duração 

decenal, e estabelece diretrizes, objetivos, metas e estratégias para a 

educação brasileira; 

CONSIDERANDO a Resolução CNE/CEB nº 7, de 1º de agosto de 

2025, que institui as Diretrizes Operacionais Nacionais para a 

Educação Integral em Tempo Integral na Educação Básica; 

CONSIDERANDO a Resolução CNE/CEB nº 1, de 2 de fevereiro de 

2026, que alterou a Resolução CNE/CEB nº 7/2025 e estabeleceu 

prazo para revisão e atualização dos normativos dos sistemas de 

ensino relativos à Educação Integral em Tempo Integral; 

CONSIDERANDO a Resolução CIF/SEB/MEC nº 23, de 17 de 

março de 2026, que regulamenta diretrizes para a destinação de 

recursos do Fundeb à criação de matrículas em tempo integral na 

educação básica; 

CONSIDERANDO a Base Nacional Comum Curricular – BNCC, o 

Plano Municipal de Educação, o Decreto Municipal nº 118/2026, que 

institui a Política Municipal de Educação Integral em Tempo Integral, 

e o Parecer CME nº 004/2026; 

CONSIDERANDO a necessidade de regulamentar, no âmbito do 

Sistema Municipal de Ensino, os aspectos pedagógicos, curriculares, 

institucionais, organizacionais e de acompanhamento da Educação 

Integral em Tempo Integral; 

RESOLVE: 

CAPÍTULO I 

DAS DISPOSIÇÕES PRELIMINARES 
  

Art. 1º Esta Resolução estabelece normas complementares para a 

implementação, organização, acompanhamento, monitoramento e 

avaliação da Política Municipal de Educação Integral em Tempo 

Integral no âmbito do Sistema Municipal de Ensino de Maravilha/AL. 

Art. 2º A Educação Integral em Tempo Integral constitui política 

pública educacional estruturante, orientada à garantia do direito à 

educação, à ampliação qualificada da jornada escolar, à formação 

integral dos estudantes, à equidade, à inclusão, à permanência, à 

aprendizagem com qualidade social e à proteção integral. 

Art. 3º A oferta de Educação Integral em Tempo Integral deverá 

observar jornada escolar mínima de 7 horas diárias ou 35 horas 

semanais, desenvolvida de forma regular, planejada, integrada ao 

currículo e vinculada ao Projeto Político-Pedagógico da unidade 

escolar. 

Art. 4º Para os fins desta Resolução, considera-se: 

I – Educação Integral: concepção pedagógica voltada ao 

desenvolvimento pleno do estudante em suas dimensões cognitiva, 

física, emocional, social, ética, cultural, ambiental, digital, cidadã e 

comunitária; 

II – Educação em Tempo Integral: oferta educacional organizada em 

jornada mínima de 7 horas diárias ou 35 horas semanais, com 

intencionalidade pedagógica em todos os tempos, espaços e 

experiências educativas; 

III – Desenvolvimento integral: processo educativo que articula 

aprendizagem, convivência, cuidado, proteção, autonomia, 

participação social, projeto de vida, pertencimento, cidadania e 

formação humana; 

IV – Jornada ampliada: organização do tempo escolar que assegura 

maior permanência do estudante em atividades educativas planejadas 

e integradas ao currículo; 

V – Território educativo: conjunto de espaços, equipamentos, 

instituições, saberes, práticas e relações comunitárias que, articulados 

à escola, contribuem para a formação integral dos estudantes; 

VI – Articulação intersetorial: integração planejada entre a política 

educacional e outras políticas públicas, serviços, equipamentos e 

instituições, com vistas à ampliação das oportunidades educativas e à 

proteção integral dos estudantes. 

Art. 5º A Educação Integral em Tempo Integral não poderá ser 

caracterizada como simples contraturno, reforço escolar isolado, 

atividade recreativa desvinculada do currículo ou mera permanência 

do estudante na escola sem intencionalidade pedagógica. 

  

CAPÍTULO II 

DOS PRINCÍPIOS E DIRETRIZES 
  

Art. 6º A Política Municipal de Educação Integral em Tempo Integral 

observará os seguintes princípios: 

I – Centralidade do direito à educação; 

II – Desenvolvimento integral dos estudantes; 

III – Equidade educacional e justiça curricular; 

IV – Inclusão, acessibilidade e respeito às diversidades; 

V – Gestão democrática e participação da comunidade escolar; 

VI – Integração entre educar, cuidar, proteger e conviver; 

VII – Valorização dos profissionais da educação; 

VIII – Articulação entre escola, família, comunidade e território; 

IX – Intersetorialidade e fortalecimento da rede de proteção; 

X – Transparência, monitoramento, avaliação e controle social; 

XI – Qualidade social da educação; 

XII – Sustentabilidade pedagógica, administrativa, financeira e 

institucional da oferta. 

Art. 7º São diretrizes para a implementação da Educação Integral em 

Tempo Integral: 

I – Integração entre ampliação da jornada escolar e proposta 

pedagógica; 

II – Organização curricular articulada, superando a fragmentação 

entre turno e contraturno; 

III – Vinculação das atividades ao Projeto Político-Pedagógico da 

unidade escolar; 

IV – Planejamento coletivo entre gestores, professores, equipes 

pedagógicas e demais profissionais da educação; 

V – Garantia de condições adequadas de infraestrutura, alimentação 

escolar, transporte, acessibilidade, segurança e recursos pedagógicos; 

VI – Priorização de territórios, escolas e estudantes em situação de 

maior vulnerabilidade educacional e social; 

VII – Respeito às especificidades da Educação Infantil, do Ensino 

Fundamental, da Educação Especial, da Educação do Campo, da 

Educação Escolar Quilombola, da Educação de Jovens e Adultos e 

das demais modalidades e públicos atendidos pela rede; 

VIII – Monitoramento permanente da frequência, permanência, 

aprendizagem, desenvolvimento integral e condições de oferta; 

IX – Articulação com políticas públicas de assistência social, saúde, 

cultura, esporte, lazer, meio ambiente, ciência, tecnologia e proteção 

integral; 

X – Observância das normas de financiamento, registro, prestação de 

contas e controle social. 

CAPÍTULO III 

DA ORGANIZAÇÃO DA OFERTA 
  

Art. 8º A Educação Integral em Tempo Integral poderá ser ofertada 

na Rede Pública Municipal de Ensino por meio de: 

I – Escolas com todas as turmas e matrículas em jornada integral; 

II – Escolas mistas, com parte das turmas em jornada integral e parte 

em jornada parcial; 

III – Turmas, anos, etapas, modalidades ou territórios priorizados, 

conforme planejamento da Secretaria Municipal de Educação; 

IV – Outros arranjos organizacionais autorizados pela Secretaria 

Municipal de Educação, desde que observadas a jornada mínima 




 

 

www.diariomunicipal.com.br/ama                                                                                47 

 

legal, a intencionalidade pedagógica, a segurança dos estudantes, a 

integração curricular e as normas do Sistema Municipal de Ensino. 

Art. 9º A expansão da oferta ocorrerá de forma gradual, planejada e 

responsável, conforme o Plano Municipal de Expansão da Educação 

Integral em Tempo Integral. 

Art. 10. A definição das escolas, turmas, etapas, modalidades, 

territórios e públicos prioritários deverá observar critérios objetivos, 

transparentes, públicos e equitativos, vedados mecanismos seletivos 

que violem a igualdade de condições para acesso e permanência na 

escola. 

Art. 11. A Secretaria Municipal de Educação deverá assegurar que a 

ampliação da jornada seja compatível com: 

I – Infraestrutura física e pedagógica da unidade escolar; 

II – Disponibilidade de profissionais; 

III – Alimentação escolar adequada; 

IV – Transporte escolar, quando necessário; 

V – Acessibilidade arquitetônica, comunicacional, pedagógica e 

atitudinal; 

VI – Materiais, equipamentos e recursos pedagógicos; 

VII – Segurança dos estudantes; 

VIII – Capacidade administrativa, orçamentária e financeira do 

Município; 

IX – Registro adequado nos sistemas oficiais. 

Art. 12. A oferta de Educação Integral em Tempo Integral poderá 

utilizar espaços escolares e não escolares, desde que as atividades 

sejam planejadas, autorizadas, acompanhadas, registradas e 

vinculadas ao Projeto Político-Pedagógico da unidade escolar. 

Parágrafo único. A utilização de espaços externos deverá observar 

condições de segurança, acessibilidade, deslocamento, supervisão dos 

estudantes, responsabilidade dos profissionais envolvidos e 

formalização institucional, quando couber. 

  

CAPÍTULO IV 

DA PROPOSTA PEDAGÓGICA, DO CURRÍCULO E DO 

PROJETO POLÍTICO-PEDAGÓGICO 
Art. 13. A Educação Integral em Tempo Integral deverá ser 

desenvolvida por meio de proposta pedagógica integrada, inclusiva, 

interdisciplinar, contextualizada e socialmente referenciada, articulada 

ao currículo da rede municipal e ao Projeto Político-Pedagógico da 

escola. 

Art. 14. A organização curricular deverá articular: 

I – A Base Nacional Comum Curricular; 

II – A parte diversificada do currículo; 

III – Os projetos integradores; 

IV – As práticas interdisciplinares e transdisciplinares; 

V – As experiências formativas complementares; 

VI – As especificidades locais, territoriais, culturais e comunitárias; 

VII – As ações de recomposição, consolidação e aprofundamento das 

aprendizagens; 

VIII – As práticas de convivência, participação, cidadania e proteção 

integral. 

Art. 15. A proposta pedagógica da Educação Integral em Tempo 

Integral deverá contemplar, entre outros eixos: 

I – Leitura, escrita, oralidade e letramentos; 

II – Raciocínio lógico, resolução de problemas e investigação 

científica; 

III – Artes, cultura, música, teatro, dança, literatura e patrimônio 

cultural; 

IV – Esporte, lazer, corporeidade, saúde e qualidade de vida; 

V – Educação ambiental, sustentabilidade e relação com o território; 

VI – Educação digital, midiática, científica e tecnológica; 

VII – Projeto de vida, cidadania, participação social e convivência 

democrática; 

VIII – Cultura de paz, direitos humanos, respeito às diversidades e 

enfrentamento das desigualdades; 

IX – Acolhimento, cuidado, alimentação, higiene, socialização e 

proteção com intencionalidade educativa; 

X – Valorização da história local, dos saberes comunitários e das 

identidades culturais. 

Art. 16. As unidades escolares que ofertarem Educação Integral em 

Tempo Integral deverão revisar ou adequar seus Projetos Político-

Pedagógicos e regimentos escolares, observando as normas desta 

Resolução, do Decreto Municipal nº 118/2026 e das orientações da 

Secretaria Municipal de Educação. 

Art. 17. O Projeto Político-Pedagógico das unidades escolares deverá 

explicitar, no mínimo: 

I – A concepção de Educação Integral e de Educação em Tempo 

Integral adotada pela escola; 

II – Os objetivos da oferta em jornada integral; 

III – A organização dos tempos, espaços, agrupamentos e experiências 

educativas; 

IV – A matriz de atividades, projetos, componentes curriculares e 

práticas integradoras; 

V – As estratégias metodológicas; 

VI – Os procedimentos de avaliação da aprendizagem e do 

desenvolvimento integral; 

VII – As formas de acompanhamento da frequência e da permanência 

escolar; 

VIII – As estratégias de busca ativa e enfrentamento da infrequência, 

abandono e evasão; 

IX – As ações de inclusão, acessibilidade e atendimento às 

necessidades específicas dos estudantes; 

X – Os mecanismos de participação dos estudantes, famílias, 

profissionais da educação e comunidade; 

XI – Os instrumentos de registro, monitoramento e avaliação da 

política no âmbito escolar. 

Art. 18. A revisão do Projeto Político-Pedagógico deverá ocorrer com 

participação da comunidade escolar, sob orientação da Secretaria 

Municipal de Educação e acompanhamento do Conselho Municipal de 

Educação, quando couber. 

CAPÍTULO V 

DA EQUIDADE, INCLUSÃO, ACESSO E PERMANÊNCIA 
Art. 19. A expansão da Educação Integral em Tempo Integral deverá 

priorizar estudantes, escolas e territórios em situação de maior 

vulnerabilidade educacional, social, econômica, territorial ou cultural. 

Art. 20. Os critérios de priorização deverão considerar, entre outros 

aspectos: 

I – Indicadores de aprendizagem; 

II – Frequência, abandono, evasão e distorção idade-série; 

III – Vulnerabilidade social e territorial; 

IV – Condições de infraestrutura escolar; 

V – Disponibilidade de profissionais; 

VI – Necessidade de transporte e alimentação escolar; 

VII – Estudantes público-alvo da Educação Especial; 

VIII – Comunidades do campo, quilombolas e demais territórios 

específicos; 

IX – Condições de acessibilidade; 

X – Capacidade de atendimento da rede. 

Art. 21. A oferta de Educação Integral em Tempo Integral deverá 

assegurar igualdade de condições para acesso, permanência, 

participação e aprendizagem, vedadas práticas discriminatórias ou 

seletivas incompatíveis com o direito à educação. 

Art. 22. As unidades escolares deverão desenvolver estratégias 

permanentes de acompanhamento da frequência, busca ativa, 

prevenção da infrequência, enfrentamento do abandono e 

fortalecimento do vínculo do estudante com a escola. 

Art. 23. A Educação Integral em Tempo Integral deverá garantir 

condições de inclusão e acessibilidade aos estudantes público-alvo da 

Educação Especial, assegurando atendimento educacional 

especializado, recursos de acessibilidade, adaptações razoáveis, apoio 

pedagógico e participação plena nas atividades escolares. 

  

CAPÍTULO VI 

DO PLANO MUNICIPAL DE EXPANSÃO DA EDUCAÇÃO 

INTEGRAL EM TEMPO INTEGRAL 
Art. 24. A Secretaria Municipal de Educação deverá elaborar, 

implementar, monitorar e atualizar o Plano Municipal de Expansão da 

Educação Integral em Tempo Integral. 

Art. 25. O Plano Municipal de Expansão deverá conter, no mínimo: 

I – Diagnóstico da Rede Pública Municipal de Ensino; 

II – Número de matrículas existentes em tempo integral; 

III – Projeção de novas matrículas em tempo integral; 

IV – Identificação das escolas, etapas, anos, modalidades, territórios e 

públicos prioritários; 

V – Critérios técnicos, pedagógicos, sociais, territoriais e financeiros 

para expansão; 

VI – Cronograma progressivo de implementação; 

VII – Metas anuais de expansão e qualificação da oferta; 




 

 

www.diariomunicipal.com.br/ama                                                                                48 

 

VIII – Necessidades de infraestrutura, acessibilidade, equipamentos, 

mobiliário e materiais pedagógicos; 

IX – Necessidades de alimentação escolar, transporte escolar e apoio 

operacional; 

X – Necessidades de profissionais da educação e formação 

continuada; 

XI – Estimativa de custos e fontes de financiamento; 

XII – Estratégias de articulação intersetorial; 

XIII – Indicadores de monitoramento e avaliação; 

XIV – Mecanismos de transparência, controle social e prestação de 

contas. 

Art. 26. O Plano Municipal de Expansão deverá ser articulado ao 

Plano Nacional de Educação, ao Plano Municipal de Educação, ao 

Plano de Ações Educacionais do Município, ao Plano Plurianual, à 

Lei de Diretrizes Orçamentárias e à Lei Orçamentária Anual. 

Art. 27. O Plano Municipal de Expansão deverá ser encaminhado ao 

Conselho Municipal de Educação para ciência, acompanhamento e 

manifestação, quando couber. 

Parágrafo único. A atualização do Plano Municipal de Expansão 

deverá considerar os dados do Censo Escolar, os indicadores 

educacionais, a execução orçamentária, as condições da rede e as 

metas dos planos educacionais vigentes. 

CAPÍTULO VII 

DA GOVERNANÇA E DAS COMPETÊNCIAS 
Art. 28. Compete à Secretaria Municipal de Educação: 

I – Coordenar a implementação da Política Municipal de Educação 

Integral em Tempo Integral; 

II – Elaborar e atualizar o Plano Municipal de Expansão; 

III – Expedir orientações complementares às unidades escolares; 

IV – Apoiar a revisão dos Projetos Político-Pedagógicos e regimentos 

escolares; 

V – Promover formação continuada dos profissionais da educação; 

VI – Definir indicadores de acompanhamento e matriz de 

monitoramento; 

VII – Assegurar registros adequados no Censo Escolar, no Siope e nos 

demais sistemas oficiais; 

VIII – Acompanhar a execução orçamentária e financeira da política; 

IX – Articular alimentação escolar, transporte, infraestrutura, 

inclusão, atendimento educacional especializado e gestão pedagógica; 

X – Formalizar arranjos intersetoriais necessários à ampliação das 

oportunidades educativas; 

XI – Encaminhar relatório anual de monitoramento ao Conselho 

Municipal de Educação. 

Art. 29. Compete às unidades escolares: 

I – Incorporar a Educação Integral em Tempo Integral ao Projeto 

Político-Pedagógico; 

II – Organizar tempos, espaços, agrupamentos, projetos e práticas 

integradoras; 

III – Realizar escuta qualificada com estudantes, famílias, 

profissionais e comunidade; 

IV – Acompanhar frequência, permanência, aprendizagem e 

desenvolvimento integral dos estudantes; 

V – Registrar as atividades desenvolvidas e os resultados observados; 

VI – Comunicar à Secretaria Municipal de Educação demandas de 

infraestrutura, pessoal, alimentação, transporte, acessibilidade, 

segurança e apoio pedagógico; 

VII – Desenvolver estratégias de busca ativa e prevenção da evasão 

escolar; 

VIII – Promover a participação da comunidade escolar na 

implementação e avaliação da política. 

Art. 30. Compete ao Conselho Municipal de Educação: 

I – Acompanhar a implementação da Política Municipal de Educação 

Integral em Tempo Integral; 

II – Analisar relatórios anuais de monitoramento encaminhados pela 

Secretaria Municipal de Educação; 

III – Emitir recomendações, orientações, pareceres ou atos 

complementares, quando necessário; 

IV – Acompanhar a adequação dos Projetos Político-Pedagógicos e 

regimentos escolares às normas da Educação Integral em Tempo 

Integral; 

V – Zelar pela qualidade pedagógica, pela equidade, pela inclusão e 

pela regularidade normativa da oferta; 

VI – Atuar em articulação com o CACS-Fundeb e demais instâncias 

de controle social, respeitadas as competências de cada órgão. 

CAPÍTULO VIII 

DA ARTICULAÇÃO INTERSETORIAL 
  

Art. 31. A Educação Integral em Tempo Integral deverá ser 

desenvolvida em articulação com políticas públicas de assistência 

social, saúde, cultura, esporte, lazer, meio ambiente, ciência, 

tecnologia, direitos humanos e proteção integral. 

Art. 32. A articulação intersetorial deverá preservar a centralidade 

pedagógica da escola e a responsabilidade da Secretaria Municipal de 

Educação pela coordenação educacional da política. 

Art. 33. A Secretaria Municipal de Educação poderá formalizar 

protocolos, termos de cooperação, planos de ação intersetorial e 

outros instrumentos necessários à integração entre escola, território e 

demais políticas públicas. 

Art. 34. A integração de atividades do Serviço de Convivência e 

Fortalecimento de Vínculos – SCFV à jornada ampliada poderá 

ocorrer como ação complementar, desde que observados: 

I – Formalização do arranjo entre a Secretaria Municipal de Educação 

e a Secretaria Municipal de Assistência Social; 

II – Vinculação das atividades ao Projeto Político-Pedagógico da 

escola; 

III – Caráter complementar e não substitutivo das atividades 

curriculares obrigatórias; 

IV – Supervisão e acompanhamento pedagógico pela unidade escolar 

e pela Secretaria Municipal de Educação; 

V – Controle de frequência, registro das atividades e monitoramento 

dos resultados; 

VI – Garantia de segurança, dignidade, acessibilidade e proteção 

integral dos estudantes. 

  

CAPÍTULO IX 

DOS PROFISSIONAIS DA EDUCAÇÃO E DA FORMAÇÃO 

CONTINUADA 
  

Art. 35. A implementação da Educação Integral em Tempo Integral 

deverá contar com equipes gestoras, docentes, técnico-pedagógicas, 

administrativas, de apoio e de serviços escolares em número e 

organização compatíveis com os objetivos da política. 

Art. 36. A Secretaria Municipal de Educação deverá promover 

formação continuada dos profissionais envolvidos na Educação 

Integral em Tempo Integral. 

Art. 37. A formação continuada deverá contemplar, entre outros 

temas: 

I – Concepção de Educação Integral e Educação em Tempo Integral; 

II – Organização curricular integrada; 

III – Planejamento interdisciplinar; 

IV – Metodologias ativas e práticas pedagógicas integradoras; 

V – Avaliação da aprendizagem e do desenvolvimento integral; 

VI – Recomposição e consolidação das aprendizagens; 

VII – Inclusão, acessibilidade e atendimento às diversidades; 

VIII – Convivência democrática, cultura de paz e proteção integral; 

IX – Articulação intersetorial e uso pedagógico do território; 

X – Registros, monitoramento e avaliação da política. 

Art. 38. A organização do trabalho dos profissionais da educação 

deverá observar a legislação vigente, os planos de carreira, as normas 

municipais, as condições de trabalho e a necessidade de planejamento 

coletivo. 

  

CAPÍTULO X 

DO FINANCIAMENTO, REGISTROS OFICIAIS E 

CONTROLE SOCIAL 
  

Art. 39. A implementação e expansão da Educação Integral em 

Tempo Integral deverão observar as normas de financiamento da 

educação básica pública, especialmente a legislação do Fundeb, a Lei 

Federal nº 14.640/2023, a Resolução CIF/SEB/MEC nº 23/2026 e 

demais atos normativos aplicáveis. 

Art. 40. A aplicação dos recursos destinados à criação de matrículas 

em tempo integral deverá observar o Plano Municipal de Expansão, os 

regramentos do Fundeb, a legislação orçamentária e financeira, a 

transparência pública e o controle social. 

Art. 41. A Secretaria Municipal de Educação deverá assegurar o 

registro adequado das matrículas em tempo integral no Censo Escolar 

e nos demais sistemas oficiais. 




 

 

www.diariomunicipal.com.br/ama                                                                                49 

 

Art. 42. A execução orçamentária e financeira relacionada à 

Educação Integral em Tempo Integral deverá ser registrada no 

Sistema de Informações sobre Orçamentos Públicos em Educação – 

Siope, discriminando, quando couber, as despesas de custeio e de 

capital. 

Art. 43. A execução financeira da política será acompanhada pelos 

órgãos competentes, pelo CACS-Fundeb, pelo Conselho Municipal de 

Educação e pelos demais órgãos de controle, nos limites de suas 

atribuições. 

CAPÍTULO XI 

DO MONITORAMENTO, AVALIAÇÃO E RELATÓRIOS 
  

Art. 44. O monitoramento e a avaliação da Educação Integral em 

Tempo Integral terão natureza diagnóstica, formativa, somativa e 

propositiva, com foco no aperfeiçoamento contínuo da política. 

Art. 45. O acompanhamento da política deverá contemplar, no 

mínimo: 

I – Evolução das matrículas em tempo integral; 

II – Equidade na distribuição da oferta; 

III – Frequência, permanência, abandono e evasão; 

IV – Indicadores de aprendizagem; 

V – Desenvolvimento integral dos estudantes; 

VI – Infraestrutura física e pedagógica; 

VII – Alimentação escolar, transporte e acessibilidade; 

VIII – Formação e disponibilidade dos profissionais; 

IX – Efetividade da articulação intersetorial; 

X – Qualidade da execução pedagógica da jornada ampliada; 

XI – Execução orçamentária e financeira; 

XII – Registros no Censo Escolar, no Siope e nos demais sistemas 

oficiais; 

XIII – Participação da comunidade escolar; 

XIV – Recomendações para aperfeiçoamento da política. 

Art. 46. A Secretaria Municipal de Educação deverá encaminhar 

anualmente ao Conselho Municipal de Educação relatório de 

monitoramento da Política Municipal de Educação Integral em Tempo 

Integral. 

§ 1º O relatório anual deverá conter análise quantitativa e qualitativa 

da implementação da política, incluindo avanços, dificuldades, 

indicadores, execução financeira, ações formativas, expansão de 

matrículas, resultados educacionais e recomendações de 

aperfeiçoamento. 

§ 2º O Conselho Municipal de Educação poderá emitir manifestação, 

recomendação ou orientação complementar a partir da análise do 

relatório anual. 

Art. 47. As unidades escolares deverão manter registros atualizados 

das atividades desenvolvidas, frequência dos estudantes, 

acompanhamento pedagógico, ações intersetoriais, resultados 

observados e demandas de melhoria. 

  

CAPÍTULO XII 

DAS DISPOSIÇÕES FINAIS E TRANSITÓRIAS 
  

Art. 48. As unidades escolares que ofertarem Educação Integral em 

Tempo Integral deverão adequar seus Projetos Político-Pedagógicos e 

regimentos escolares às disposições desta Resolução, do Decreto 

Municipal nº 118/2026 e das orientações expedidas pela Secretaria 

Municipal de Educação. 

Art. 49. A Secretaria Municipal de Educação expedirá orientações 

complementares para execução desta Resolução, especialmente 

quanto a: 

I – Critérios de expansão da oferta; 

II – Organização curricular e pedagógica; 

III – Revisão dos Projetos Político-Pedagógicos; 

IV – Procedimentos de registro e acompanhamento; 

V – Protocolos intersetoriais; 

VI – Matriz de monitoramento e avaliação; 

VII – Formação continuada dos profissionais; 

VIII – Registro no Censo Escolar, no Siope e em demais sistemas 

oficiais. 

Art. 50. Os casos omissos serão analisados pela Secretaria Municipal 

de Educação e pelo Conselho Municipal de Educação, observadas as 

respectivas competências e a legislação vigente. 

Art. 51. Esta Resolução entra em vigor na data de sua publicação. 

  

Sala das Sessões do Conselho Municipal de Educação de Maravilha, 

em 26 de junho de 2026. 

  

JUCIELLE FEITOSA DA SILVA 
Presidente do Conselho Municipal de Educação 

  

BRÁULIA DOS SANTOS MARTINS 
Secretário(a)-Executivo(a) 

  

HOMOLOGAÇÃO 
  

Homologo a Resolução CME nº ___/2026, nos termos da legislação 

do Sistema Municipal de Ensino de Maravilha/AL. 

  

Maravilha/AL, ____ de __________________ de 2026. 

  

_________________________ 
Secretário(a) Municipal de Educação 

Publicado por: 
Juan Rocha Soares 


Código Identificador:81CACFF3
 

 
SECRETARIA MUNICIPAL DE EDUCAÇÃO 

RESOLUÇÃO CME Nº 006/2026 

 

RESOLUÇÃO CME Nº 006/2026 
  

Dispõe sobre normas complementares para a 

implementação da Política Municipal de Equidade, 

Educação para as Relações Étnico-Raciais, Ensino de 

História e Cultura Afro-Brasileira, Africana, Indígena 

e Educação Escolar Quilombola no âmbito do 

Sistema Municipal de Ensino de Maravilha, e dá 

outras providências. 

  

O CONSELHO MUNICIPAL DE EDUCAÇÃO DE 

MARAVILHA, no uso das atribuições que lhe são conferidas pela 

Lei Municipal nº /, pelo seu Regimento Interno e pelas normas do 

Sistema Municipal de Ensino, 

CONSIDERANDO a Constituição Federal, especialmente os 

princípios da igualdade de condições para acesso e permanência na 

escola, do pluralismo de ideias, da gestão democrática do ensino 

público, da valorização da diversidade e da garantia de padrão de 

qualidade; 

CONSIDERANDO a Lei Federal nº 9.394, de 20 de dezembro de 

1996 — Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional —, 

especialmente o art. 26-A, que torna obrigatório o estudo da História e 

Cultura Afro-Brasileira e Indígena nos estabelecimentos de ensino 

fundamental e de ensino médio; 

CONSIDERANDO a Lei Federal nº 10.639, de 9 de janeiro de 2003, 

que incluiu no currículo oficial da rede de ensino a obrigatoriedade da 

temática História e Cultura Afro-Brasileira; 

CONSIDERANDO a Lei Federal nº 11.645, de 10 de março de 2008, 

que ampliou a redação do art. 26-A da LDB para incluir a 

obrigatoriedade do estudo da História e Cultura Afro-Brasileira e 

Indígena; 

CONSIDERANDO a Lei Federal nº 12.288, de 20 de julho de 2010, 

que institui o Estatuto da Igualdade Racial; 

CONSIDERANDO a Lei Federal nº 14.759, de 21 de dezembro de 

2023, que declara feriado nacional o Dia Nacional de Zumbi e da 

Consciência Negra, celebrado em 20 de novembro; 

CONSIDERANDO a Lei Federal nº 7.716, de 5 de janeiro de 1989, 

com as alterações promovidas pela Lei Federal nº 14.532, de 11 de 

janeiro de 2023, que trata dos crimes resultantes de preconceito de 

raça, cor, etnia, religião ou procedência nacional; 

CONSIDERANDO a Resolução CNE/CP nº 1, de 17 de junho de 

2004, que institui Diretrizes Curriculares Nacionais para a Educação 

das Relações Étnico-Raciais e para o Ensino de História e Cultura 

Afro-Brasileira e Africana; 

CONSIDERANDO a Resolução CNE/CEB nº 8, de 20 de novembro 

de 2012, que define Diretrizes Curriculares Nacionais para a 

Educação Escolar Quilombola na Educação Básica; 

CONSIDERANDO a Portaria MEC nº 470, de 14 de maio de 2024, 

que instituiu a Política Nacional de Equidade, Educação para as 




 

 

www.diariomunicipal.com.br/ama                                                                                50 

 

Relações Étnico-Raciais e Educação Escolar Quilombola — 

PNEERQ; 

CONSIDERANDO a Portaria MEC nº 1.082, de 29 de outubro de 

2024, que alterou a Portaria MEC nº 470/2024; 

CONSIDERANDO o Decreto Municipal nº 116/2026, que instituiu, 

no âmbito do Município de Maravilha, a Política Municipal de 

Equidade, Educação para as Relações Étnico-Raciais, Ensino de 

História e Cultura Afro-Brasileira, Africana, Indígena e Educação 

Escolar Quilombola; 

CONSIDERANDO o Parecer CME nº 003/2026, aprovado por este 

Conselho, que se manifestou favoravelmente à política instituída e 

recomendou sua regulamentação complementar, acompanhamento e 

implementação progressiva; 

CONSIDERANDO a necessidade de assegurar que a Educação para 

as Relações Étnico-Raciais não seja tratada como ação eventual, 

comemorativa ou isolada, mas como dimensão permanente do 

currículo, da gestão escolar, da formação dos profissionais da 

educação, dos materiais pedagógicos e da convivência escolar; 

RESOLVE: 
  

CAPÍTULO I 

DAS DISPOSIÇÕES GERAIS 
  

Art. 1º Esta Resolução estabelece normas complementares para a 

implementação da Política Municipal de Equidade, Educação para as 

Relações Étnico-Raciais, Ensino de História e Cultura Afro-Brasileira, 

Africana, Indígena e Educação Escolar Quilombola no âmbito do 

Sistema Municipal de Ensino de Maravilha, em consonância com o 

Decreto Municipal nº 116/2026 e com o Parecer CME nº 003/2026. 

§ 1º A Política de que trata esta Resolução deverá orientar a 

organização curricular, os projetos político-pedagógicos, os 

regimentos escolares, os planos de ensino, os planejamentos 

pedagógicos, os processos avaliativos, a formação continuada, a 

seleção de materiais didáticos e literários, a gestão escolar e os 

mecanismos de convivência das instituições educacionais integrantes 

do Sistema Municipal de Ensino. 

§ 2º Na hipótese de o Município ainda não possuir Sistema Municipal 

de Ensino formalmente instituído, as disposições desta Resolução 

aplicar-se-ão, no que couber, à Rede Pública Municipal de Ensino, 

como orientação normativa e pedagógica do Conselho Municipal de 

Educação, sem prejuízo das normas do sistema ao qual o Município 

estiver vinculado. 

Art. 2º Para os fins desta Resolução, compreende-se por: 

I - Educação para as Relações Étnico-Raciais — ERER: conjunto 

de princípios, práticas curriculares, pedagógicas, formativas e 

institucionais voltadas ao reconhecimento, valorização e respeito à 

diversidade étnico-racial, ao enfrentamento do racismo e à promoção 

de relações sociais democráticas, equitativas e antirracistas; 

II - Educação Escolar Quilombola — EEQ: modalidade da 

Educação Básica destinada ao atendimento educacional das 

populações quilombolas, devendo respeitar sua ancestralidade, 

memória coletiva, territorialidade, identidade, cultura, organização 

comunitária, práticas sociais e formas próprias de produção de 

saberes; 

III - Equidade Educacional: adoção de estratégias, recursos, práticas 

e medidas institucionais voltadas à superação de desigualdades 

históricas, sociais, territoriais, culturais e étnico-raciais que afetem o 

acesso, a permanência, a aprendizagem, a participação e a conclusão 

da trajetória escolar; 

IV - Prática Pedagógica Antirracista: ação educativa intencional 

que reconhece, previne e enfrenta o racismo, valoriza identidades 

historicamente invisibilizadas, combate estereótipos e promove a 

representação positiva da população negra, indígena e quilombola; 

V - Racismo no Ambiente Escolar: qualquer prática, conduta, 

linguagem, omissão, tratamento desigual, representação estereotipada 

ou violência simbólica que produza discriminação, exclusão, 

inferiorização ou constrangimento em razão de raça, cor, etnia, 

origem, identidade cultural, religião ou pertencimento comunitário; 

VI - Trajetórias Negras, Indígenas e Quilombolas: experiências 

históricas, sociais, culturais, científicas, artísticas, econômicas, 

políticas, religiosas, territoriais e comunitárias da população negra, 

dos povos indígenas e das comunidades quilombolas. 

Art. 3º A implementação da Política Municipal observará os 

princípios da dignidade da pessoa humana, igualdade material, justiça 

educacional, respeito à diversidade, laicidade do Estado, valorização 

da ancestralidade, enfrentamento ao racismo, proteção integral de 

crianças e adolescentes, gestão democrática, participação social, 

intersetorialidade, transparência e monitoramento das desigualdades 

educacionais. 

  

CAPÍTULO II 

DA ORGANIZAÇÃO CURRICULAR E PEDAGÓGICA 
  

Art. 4º As instituições educacionais integrantes do Sistema Municipal 

de Ensino deverão assegurar a inserção da História e Cultura Afro-

Brasileira, Africana, Indígena e Quilombola no currículo escolar, de 

forma contínua, transversal, interdisciplinar e integrada às etapas e 

modalidades ofertadas. 

§ 1º A abordagem da temática deverá ocorrer no âmbito de todo o 

currículo escolar, especialmente nas áreas e componentes relacionados 

à História, Geografia, Arte, Língua Portuguesa, Literatura, Ensino 

Religioso, Ciências Humanas, Ciências da Natureza, Educação Física 

e demais campos de experiência e áreas do conhecimento compatíveis 

com cada etapa de ensino. 

§ 2º A implementação curricular não poderá restringir-se ao Dia 

Nacional da Consciência Negra, ao mês de novembro, a eventos 

isolados, apresentações culturais pontuais ou projetos sem articulação 

com o planejamento pedagógico. 

§ 3º As ações realizadas em datas simbólicas deverão estar vinculadas 

ao currículo, ao projeto político-pedagógico, aos direitos de 

aprendizagem e ao planejamento anual da escola. 

Art. 5º Os conteúdos e práticas pedagógicas relacionados à ERER 

deverão contemplar, entre outros aspectos: 

I -História da África e dos povos africanos; 

II - Luta da população negra e dos povos indígenas no Brasil; 

III - Cultura negra, afro-brasileira, africana, indígena e quilombola; 

IV - Contribuição dos povos africanos, afro-brasileiros, indígenas e 

quilombolas para a formação social, econômica, política, científica, 

artística, cultural e educacional do Brasil; 

V - Resistência, ancestralidade, territorialidade, memória e 

organização comunitária das comunidades quilombolas; 

VI - Diversidade religiosa e enfrentamento à intolerância religiosa; 

VII - Protagonismo de lideranças, intelectuais, artistas, cientistas, 

educadores, escritores, mestres de saberes e movimentos negros, 

indígenas e quilombolas; 

VIII - Racismo estrutural, institucional, cotidiano e recreativo, em 

linguagem adequada à faixa etária dos estudantes; 

IX - Direitos humanos, cultura de paz, cidadania, justiça social, 

convivência democrática e respeito à diversidade; 

X - História local e regional relacionada às trajetórias negras, 

indígenas, quilombolas e de povos e comunidades tradicionais. 

Art. 6º Na Educação Infantil, a ERER deverá ser desenvolvida por 

meio de experiências pedagógicas que valorizem identidade, 

pertencimento, convivência, brincadeiras, literatura infantil, 

musicalidade, corporeidade, imagens, cuidado, respeito às diferenças 

e construção positiva da autoimagem das crianças. 

Parágrafo único. É vedada a utilização de práticas, imagens, 

narrativas, brincadeiras, materiais ou linguagens que reforcem 

estereótipos raciais, inferiorizações, apagamentos culturais ou 

tratamentos discriminatórios. 

Art. 7º No Ensino Fundamental, a ERER deverá assegurar progressão 

curricular, aprofundamento histórico, análise crítica, 

interdisciplinaridade, valorização da produção intelectual negra, 

indígena e quilombola, e articulação com o currículo municipal, a 

BNCC e os direitos de aprendizagem. 

Art. 8º Na Educação de Jovens e Adultos, quando ofertada, a ERER 

deverá considerar as trajetórias de vida, trabalho, território, cultura, 

identidade, ancestralidade e experiências comunitárias dos estudantes, 

por meio de metodologias dialógicas, contextualizadas e socialmente 

referenciadas. 

Art. 9º Na Educação Especial, as ações de ERER e EEQ deverão 

observar acessibilidade, comunicação adequada, recursos pedagógicos 

adaptados, atendimento às necessidades específicas dos estudantes e 

enfrentamento das múltiplas formas de discriminação. 

  

CAPÍTULO III 

DOS PROJETOS POLÍTICO-PEDAGÓGICOS, REGIMENTOS 

E PLANEJAMENTO ESCOLAR 




 

 

www.diariomunicipal.com.br/ama                                                                                51 

 

Art. 10. As instituições educacionais deverão revisar ou adequar seus 

Projetos Político-Pedagógicos — PPPs, regimentos escolares, 

planejamentos anuais, planos de ensino, projetos interdisciplinares e 

práticas avaliativas, a fim de contemplar a ERER e, quando couber, a 

EEQ. 

§ 1º A revisão dos documentos escolares deverá observar as 

orientações da Secretaria Municipal de Educação e as normas do 

Conselho Municipal de Educação. 

§ 2º A adequação dos PPPs deverá demonstrar, no mínimo: 

I - Como a ERER será incorporada ao currículo e ao planejamento 

pedagógico; 

II - Quais ações formativas serão desenvolvidas com os profissionais 

da escola; 

III - Como serão utilizados materiais didáticos, paradidáticos, 

literários e instrucionais compatíveis com a política; 

IV - Quais estratégias serão adotadas para prevenir e enfrentar 

situações de racismo e discriminação; 

V - Como a escola promoverá a participação das famílias, estudantes, 

conselhos escolares e comunidades; 

VI - Quais registros serão utilizados para comprovar e acompanhar a 

implementação da política. 

Art. 11. A autonomia pedagógica das escolas deverá ser preservada, 

desde que exercida em conformidade com a legislação educacional, as 

diretrizes curriculares nacionais, o currículo municipal, esta 

Resolução, o Decreto Municipal nº 116/2026 e as orientações da 

Secretaria Municipal de Educação. 

Art. 12. A Secretaria Municipal de Educação deverá orientar as 

escolas para que a implementação da ERER não fique restrita à 

atuação individual de professores, componentes curriculares 

específicos ou projetos isolados, devendo compor o planejamento 

institucional da unidade escolar. 

  

CAPÍTULO IV 

DA EDUCAÇÃO ESCOLAR QUILOMBOLA E DO 

ATENDIMENTO A POVOS E COMUNIDADES 

TRADICIONAIS 
Art. 13. A Educação Escolar Quilombola deverá ser observada nas 

escolas localizadas em territórios quilombolas e nas escolas que 

atendam estudantes oriundos de comunidades quilombolas, 

respeitadas as Diretrizes Curriculares Nacionais específicas. 

Art. 14. A Secretaria Municipal de Educação deverá realizar 

diagnóstico das escolas e estudantes quilombolas atendidos pela Rede 

Municipal de Ensino, identificando: 

I - Escolas localizadas em território quilombola; 

II - Escolas que atendam estudantes oriundos de comunidades 

quilombolas; 

III - Comunidades quilombolas existentes no Município ou em seu 

entorno regional com vínculo educacional com a Rede Municipal; 

IV - Demandas relativas a transporte escolar, alimentação escolar, 

infraestrutura, calendário, currículo, materiais pedagógicos, formação 

de profissionais e participação comunitária; 

V - Situações de infrequência, evasão, discriminação, negação de 

identidade ou invisibilização cultural que afetem estudantes 

quilombolas. 

Art. 15. As escolas quilombolas e as escolas que atendam estudantes 

quilombolas deverão considerar, em sua organização pedagógica: 

I - A memória coletiva; 

II - A ancestralidade; 

III - A territorialidade; 

IV - A oralidade; 

V - Os saberes comunitários; 

VI - As práticas culturais, produtivas, religiosas e alimentares; 

VII - Os mestres e mestras de saberes; 

VIII - As formas próprias de organização da comunidade; 

IX - A participação das famílias e lideranças comunitárias; 

X - A proteção das trajetórias escolares dos estudantes. 

Art. 16. As medidas educacionais que afetem diretamente 

comunidades quilombolas deverão ser precedidas de escuta 

qualificada, participação comunitária e respeito às formas próprias de 

organização dessas comunidades. 

Art. 17. As disposições desta Resolução aplicam-se, no que couber, 

ao atendimento educacional de estudantes indígenas, povos de 

terreiro, povos ciganos, povos e comunidades tradicionais e demais 

grupos historicamente afetados por desigualdades étnico-raciais, 

observadas suas especificidades culturais, territoriais, religiosas e 

educacionais. 

  

CAPÍTULO V 

DA FORMAÇÃO DOS PROFISSIONAIS DA EDUCAÇÃO 
  

Art. 18. A Secretaria Municipal de Educação deverá incluir, em seu 

plano anual de formação continuada, ações específicas sobre 

Educação para as Relações Étnico-Raciais, Ensino de História e 

Cultura Afro-Brasileira, Africana e Indígena, Educação Escolar 

Quilombola e práticas pedagógicas antirracistas. 

§ 1º A formação continuada deverá contemplar, progressivamente: 

I - Fundamentos legais, históricos, pedagógicos e sociais da ERER e 

da EEQ; 

II - Ensino de História e Cultura Afro-Brasileira, Africana, Indígena e 

Quilombola; 

III - Práticas pedagógicas antirracistas; 

IV - Análise crítica de materiais didáticos, literários e audiovisuais; 

V - Prevenção e enfrentamento ao racismo, à discriminação étnico-

racial e à intolerância religiosa; 

VI - Gestão escolar para equidade; 

VII - Monitoramento de indicadores educacionais com recorte de 

equidade; 

VIII - Atendimento educacional a estudantes quilombolas, indígenas, 

negros e pertencentes a povos e comunidades tradicionais; 

IX - Elaboração de sequências didáticas, projetos interdisciplinares, 

práticas avaliativas e registros pedagógicos compatíveis com esta 

Resolução. 

§ 2º As formações deverão alcançar professores, diretores, 

coordenadores pedagógicos, técnicos da Secretaria Municipal de 

Educação, profissionais de apoio escolar, equipes de alimentação 

escolar, transporte escolar, conselheiros escolares e demais servidores 

que atuem no ambiente educacional, conforme a pertinência de suas 

funções. 

Art. 19. A Secretaria Municipal de Educação poderá firmar parcerias 

com universidades, institutos federais, órgãos públicos, conselhos, 

movimentos sociais, comunidades tradicionais, organizações da 

sociedade civil e especialistas, observadas as normas legais aplicáveis, 

para apoiar a formação continuada e a produção de materiais 

pedagógicos. 

  

CAPÍTULO VI 

DOS MATERIAIS DIDÁTICOS, LITERÁRIOS E 

INSTRUCIONAIS 
  

Art. 20. A Secretaria Municipal de Educação e as instituições 

escolares deverão observar critérios pedagógicos para seleção, 

aquisição, produção, organização e utilização de materiais didáticos, 

paradidáticos, literários, instrucionais, audiovisuais e tecnológicos 

relacionados à ERER e à EEQ. 

Art. 21. Os materiais utilizados deverão, preferencialmente: 

I - Representar positivamente a população negra, indígena e 

quilombola; 

II - Valorizar autores, ilustradores, pesquisadores, artistas, cientistas, 

educadores e intelectuais negros, indígenas e quilombolas; 

III - Enfrentar estereótipos, preconceitos, discriminações e 

apagamentos históricos; 

IV - Abordar criticamente a escravidão, o colonialismo, o racismo, a 

resistência, a ancestralidade e os processos de emancipação; 

V - Contemplar a diversidade cultural, religiosa, linguística, territorial, 

estética e social do Brasil; 

VI - Respeitar a faixa etária, a etapa, a modalidade, a acessibilidade e 

a realidade local dos estudantes; 

VII - Contribuir para a formação cidadã, democrática, antirracista e 

socialmente referenciada. 

Art. 22. As bibliotecas escolares, salas de leitura, cantinhos de leitura, 

acervos pedagógicos e projetos literários deverão incorporar, 

progressivamente, obras e recursos que valorizem a história e cultura 

afro-brasileira, africana, indígena e quilombola. 

Parágrafo único. A Secretaria Municipal de Educação poderá 

elaborar lista orientadora, guia de seleção, catálogo pedagógico ou 

matriz de análise de materiais, sem prejuízo da autonomia pedagógica 

das escolas. 

  




 

 

www.diariomunicipal.com.br/ama                                                                                52 

 

CAPÍTULO VII 

DO ENFRENTAMENTO AO RACISMO NO AMBIENTE 

ESCOLAR 
  

Art. 23. A Secretaria Municipal de Educação deverá instituir 

Protocolo Municipal de Prevenção e Enfrentamento ao Racismo, à 

Discriminação Étnico-Racial, à Intolerância Religiosa e às demais 

formas de violência discriminatória no ambiente escolar. 

Art. 24. O protocolo deverá assegurar, no mínimo: 

I - Acolhimento imediato da pessoa afetada; 

II - Registro formal da ocorrência pela unidade escolar; 

III - Escuta protegida, respeitosa e não revitimizadora; 

IV - Comunicação à direção escolar e, conforme a gravidade, à 

Secretaria Municipal de Educação; 

V - Comunicação à família ou aos responsáveis, quando envolver 

criança ou adolescente; 

VI - Adoção de medidas pedagógicas, restaurativas, disciplinares ou 

administrativas cabíveis; 

VII - Encaminhamento aos órgãos de proteção ou responsabilização, 

quando houver indícios de violação de direitos; 

VIII - Preservação da intimidade, imagem e dados pessoais dos 

envolvidos; 

IX - Acompanhamento posterior da situação pela gestão escolar; 

X - Planejamento de ações educativas preventivas, preservada a 

identidade das pessoas envolvidas. 

Art. 25. Situações de racismo, discriminação étnico-racial ou 

intolerância religiosa não poderão ser tratadas como brincadeira, 

conflito comum, fato isolado ou ocorrência sem relevância 

pedagógica. 

Parágrafo único. O enfrentamento ao racismo deverá combinar 

medidas educativas, administrativas, protetivas e restaurativas, sem 

prejuízo das providências legais cabíveis. 

  

CAPÍTULO VIII 

DO MONITORAMENTO, AVALIAÇÃO E 

ACOMPANHAMENTO PELO CME 
  

Art. 26. A Secretaria Municipal de Educação deverá instituir matriz 

municipal de monitoramento da Política de Equidade, Educação para 

as Relações Étnico-Raciais e Educação Escolar Quilombola. 

§ 1º A matriz de monitoramento deverá considerar, sempre que 

possível: 

I - Inclusão da ERER e da EEQ nos Projetos Político-Pedagógicos; 

II - Realização de formações continuadas; 

III - Existência e utilização de materiais didáticos, literários e 

instrucionais adequados; 

IV - Desenvolvimento de ações curriculares permanentes; 

V - Registros e encaminhamentos de situações de racismo ou 

discriminação; 

VI - Indicadores de matrícula, frequência, permanência, aprovação, 

reprovação, abandono, distorção idade-série, aprendizagem e 

conclusão; 

VII - Dados sobre atendimento a estudantes negros, indígenas, 

quilombolas e de povos e comunidades tradicionais, quando 

disponíveis; 

VIII - Participação das famílias, comunidades e conselhos escolares; 

IX - Ações de busca ativa, recomposição de aprendizagens e proteção 

de trajetórias escolares; 

X - Necessidades específicas de escolas localizadas em territórios 

quilombolas ou que atendam estudantes quilombolas. 

§ 2º O tratamento de dados deverá observar a Lei Geral de Proteção 

de Dados Pessoais, o sigilo de informações sensíveis e a proteção 

integral de crianças e adolescentes. 

Art. 27. A Secretaria Municipal de Educação deverá encaminhar ao 

Conselho Municipal de Educação relatório anual de implementação da 

política, contendo: 

I - Ações realizadas; 

II - Escolas acompanhadas; 

III - Formações ofertadas; 

IV - Materiais adquiridos, reorganizados ou produzidos; 

V - Adequações realizadas nos PPPs e planejamentos escolares; 

VI - Registros de situações de racismo e providências adotadas, 

resguardado o sigilo dos envolvidos; 

VII - Ações específicas voltadas à Educação Escolar Quilombola, 

quando houver; 

VIII - Desafios identificados; 

IX - Recomendações para o ano seguinte. 

Art. 28. O Conselho Municipal de Educação acompanhará a 

implementação da política por meio de análise de relatórios, emissão 

de recomendações, realização de reuniões técnicas, visitas 

institucionais, oitivas, pareceres, resoluções complementares ou 

outros instrumentos compatíveis com suas competências. 

  

CAPÍTULO IX 

DOS PRAZOS E DISPOSIÇÕES FINAIS 
  

Art. 29. A Secretaria Municipal de Educação deverá elaborar, no 

prazo de até 180 dias, contado da publicação desta Resolução, o Plano 

Municipal de Implementação da Política de Equidade, Educação para 

as Relações Étnico-Raciais e Educação Escolar Quilombola. 

Parágrafo único. O Plano Municipal de Implementação deverá 

conter, no mínimo: 

I - Diagnóstico da Rede Municipal de Ensino; 

II - Metas e ações prioritárias; 

III - Cronograma; 

IV - Responsáveis; 

V - Estratégias de formação continuada; 

VI - Orientações para revisão dos PPPs; 

VII - Critérios para materiais didáticos e literários; 

VIII - Protocolo de enfrentamento ao racismo; 

IX - Matriz de monitoramento; 

X - Estratégia de acompanhamento das escolas; 

XI - Medidas específicas para Educação Escolar Quilombola, quando 

aplicável. 

Art. 30. As instituições escolares terão o prazo de até 12 meses, 

contado da publicação do Plano Municipal de Implementação, para 

revisar seus Projetos Político-Pedagógicos, planejamentos e 

instrumentos internos, adequando-os às disposições desta Resolução. 

Art. 31. A Secretaria Municipal de Educação poderá editar portarias, 

instruções normativas, orientações técnicas, cadernos pedagógicos, 

fluxos, formulários e demais instrumentos necessários à execução 

desta Resolução. 

Art. 32. Os casos omissos serão resolvidos pelo Conselho Municipal 

de Educação, no âmbito de suas competências, ou pela Secretaria 

Municipal de Educação, quando se tratar de matéria de gestão 

administrativa e operacional da Rede Municipal de Ensino. 

Art. 33. Esta Resolução entra em vigor na data de sua publicação. 

  

Sala das Sessões do Conselho Municipal de Educação de Maravilha, 

em 26 de junho de 2026. 

  

JUCIELLE FEITOSA DA SILVA 
Presidente do Conselho Municipal de Educação 

  

BRÁULIA DOS SANTOS MARTINS 
Secretário(a)-Executivo(a) 

  

HOMOLOGAÇÃO 
  

Homologo a Resolução CME nº ___/2026, nos termos da legislação 

do Sistema Municipal de Ensino de Maravilha/AL. 

  

Maravilha/AL, ____ de __________________ de 2026.  

____________________________________________ 
Secretário(a) Municipal de Educação 

Publicado por: 
Juan Rocha Soares 


Código Identificador:9CD3ACFB
 

 
SECRETARIA MUNICIPAL DE EDUCAÇÃO 

RESOLUÇÃO CME Nº 03/2026 

 

RESOLUÇÃO CME Nº 03/2026 
  

Dispõe sobre diretrizes complementares para 

acompanhamento, orientação e fortalecimento da 

Política Municipal de Qualidade e Equidade na 




 

 

www.diariomunicipal.com.br/ama                                                                                53 

 

Educação Infantil no âmbito do Sistema Municipal de 

Ensino de Maravilha, e dá outras providências. 

  

O CONSELHO MUNICIPAL DE EDUCAÇÃO DE 

MARAVILHA, no uso das atribuições que lhe são conferidas pela 

Lei Municipal nº /, pelo seu Regimento Interno e pelas normas do 

Sistema Municipal de Ensino, 

CONSIDERANDO a Constituição Federal de 1988, especialmente os 

dispositivos que asseguram a educação como direito social, dever do 

Estado e da família, e que atribuem aos Municípios atuação prioritária 

na Educação Infantil e no Ensino Fundamental; 

CONSIDERANDO a Lei Federal nº 9.394, de 20 de dezembro de 

1996 — Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional —, que 

define a Educação Infantil como primeira etapa da Educação Básica e 

estabelece sua finalidade de promover o desenvolvimento integral da 

criança de até 5 anos, em seus aspectos físico, psicológico, intelectual 

e social, em complementação à ação da família e da comunidade; 

CONSIDERANDO a Lei Federal nº 15.388, de 14 de abril de 2026, 

que aprova o Plano Nacional de Educação — PNE, com vigência 

decenal, orientando a ação dos entes federativos na formulação, 

execução, monitoramento e avaliação das políticas educacionais; 

CONSIDERANDO a Portaria MEC nº 501, de 7 de julho de 2025, 

que institui o Compromisso Nacional pela Qualidade e Equidade na 

Educação Infantil — CONAQUEI; 

CONSIDERANDO a Resolução CNE/CEB nº 1, de 17 de outubro de 

2024, que institui as Diretrizes Operacionais Nacionais de Qualidade e 

Equidade para a Educação Infantil; 

CONSIDERANDO a Resolução CNE/CEB nº 5, de 17 de dezembro 

de 2009, que fixa as Diretrizes Curriculares Nacionais para a 

Educação Infantil; 

CONSIDERANDO os Parâmetros Nacionais de Qualidade e 

Equidade da Educação Infantil, como referência para organização, 

acompanhamento e qualificação das condições de oferta da Educação 

Infantil; 

CONSIDERANDO o Decreto Municipal nº 115/2026, que institui a 

Política Municipal de Qualidade e Equidade na Educação Infantil no 

âmbito do Sistema Municipal de Ensino de Maravilha; 

CONSIDERANDO o Parecer CME nº 02/2026, que se manifestou 

favoravelmente à implementação da Política Municipal de Qualidade 

e Equidade na Educação Infantil; 

CONSIDERANDO a necessidade de estabelecer diretrizes 

complementares de acompanhamento, orientação e fortalecimento da 

referida política, sem prejuízo da competência administrativa da 

Secretaria Municipal de Educação para planejar, coordenar, executar, 

monitorar e avaliar as ações de sua responsabilidade; 

RESOLVE: 

CAPÍTULO I 

DAS DISPOSIÇÕES PRELIMINARES 
Art. 1º A presente Resolução dispõe sobre diretrizes complementares 

para o acompanhamento, a orientação, a avaliação institucional e o 

fortalecimento da Política Municipal de Qualidade e Equidade na 

Educação Infantil, instituída pelo Decreto Municipal nº 115/2026, no 

âmbito do Sistema Municipal de Ensino de Maravilha. 

Art. 2º Esta Resolução aplica-se, no que couber: 

I - Às instituições públicas municipais que ofertam Educação Infantil; 

II - Às instituições conveniadas ou parceiras que ofertam Educação 

Infantil com recursos públicos municipais; 

III - Às instituições privadas integrantes do Sistema Municipal de 

Ensino, observadas as normas de autorização, credenciamento, 

supervisão e avaliação definidas pelo Conselho Municipal de 

Educação; 

IV - Aos órgãos e instâncias do Sistema Municipal de Ensino 

envolvidos na organização, orientação e acompanhamento da 

Educação Infantil. 

Art. 3º A Política Municipal de Qualidade e Equidade na Educação 

Infantil deverá ser compreendida como política pública estruturante, 

permanente, intersetorial e orientada à garantia do direito de bebês e 

crianças de 0 a 5 anos à educação, ao cuidado, à proteção, à inclusão, 

à participação, à aprendizagem e ao desenvolvimento integral. 

Art. 4º A presente Resolução não substitui, restringe ou interfere na 

competência administrativa da Secretaria Municipal de Educação para 

planejar, coordenar, executar, regulamentar internamente, acompanhar 

e avaliar as ações da Política Municipal de Qualidade e Equidade na 

Educação Infantil. 

Parágrafo único. Ao Conselho Municipal de Educação compete 

exercer, no âmbito do Sistema Municipal de Ensino, as funções 

normativa, consultiva, deliberativa, fiscalizadora, mobilizadora, 

propositiva e de acompanhamento, sem assumir atribuições executivas 

próprias da Secretaria Municipal de Educação. 

CAPÍTULO II 

DOS PRINCÍPIOS ORIENTADORES 
Art. 5º A implementação e o acompanhamento da Política Municipal 

de Qualidade e Equidade na Educação Infantil observarão os 

seguintes princípios: 

I - Garantia da Educação Infantil como direito da criança e dever do 

Estado; 

II - Prioridade absoluta dos direitos da criança; 

III - Indissociabilidade entre cuidar e educar; 

IV - Centralidade das interações e brincadeiras nas práticas 

pedagógicas; 

V - Reconhecimento da criança como sujeito histórico, social, 

cultural, ativo e titular de direitos; 

VI - Respeito às infâncias, às singularidades, aos tempos, aos ritmos, 

às linguagens e às formas de expressão das crianças; 

VII - Igualdade de condições para acesso, permanência, participação, 

aprendizagem e desenvolvimento; 

VIII - Equidade social, territorial, étnico-racial, cultural, linguística, 

de gênero e de atendimento às crianças com deficiência; 

IX - Inclusão, acessibilidade, eliminação de barreiras e enfrentamento 

de práticas discriminatórias; 

X - Gestão democrática, transparência, participação social e controle 

social; 

XI - Valorização dos profissionais da Educação Infantil; 

XII - articulação intersetorial entre educação, saúde, assistência social, 

cultura, esporte, proteção social e demais políticas públicas; 

XIII - Proteção integral, segurança, bem-estar, alimentação adequada, 

higiene, saúde e integridade física e emocional das crianças; 

XIV - Respeito à diversidade das famílias e fortalecimento da relação 

entre instituição educativa, família e comunidade. 

CAPÍTULO III 

DAS COMPETÊNCIAS DO CONSELHO MUNICIPAL DE 

EDUCAÇÃO 
Art. 6º Compete ao Conselho Municipal de Educação, no âmbito da 

Política Municipal de Qualidade e Equidade na Educação Infantil: 

I - Acompanhar a implementação da política instituída pelo Decreto 

Municipal nº 115/2026; 

II - Emitir pareceres, orientações e recomendações, quando solicitado 

ou quando verificar necessidade de manifestação educacional; 

III - Expedir normas complementares relativas à organização, 

autorização, credenciamento, supervisão e avaliação das instituições 

de Educação Infantil integrantes do Sistema Municipal de Ensino, 

quando couber; 

IV - Acompanhar os indicadores gerais de qualidade, equidade, 

acesso, permanência, inclusão, infraestrutura, formação profissional e 

avaliação institucional; 

V - Apreciar relatórios encaminhados pela Secretaria Municipal de 

Educação, quando disponibilizados; 

VI - Orientar as instituições educacionais quanto à observância das 

Diretrizes Curriculares Nacionais para a Educação Infantil e das 

Diretrizes Operacionais Nacionais de Qualidade e Equidade; 

VII - Contribuir para o fortalecimento da gestão democrática e da 

participação das famílias e da comunidade; 

VIII - Acompanhar, no âmbito de suas atribuições, os processos de 

revisão dos Projetos Político-Pedagógicos e regimentos escolares das 

instituições integrantes do Sistema Municipal de Ensino; 

IX - Promover estudos, debates, audiências, reuniões técnicas ou 

consultas públicas sobre a qualidade e a equidade na Educação 

Infantil, quando necessário; 

X - Zelar pela observância dos direitos educacionais das crianças de 0 

a 5 anos. 

Art. 7º A atuação do Conselho Municipal de Educação deverá 

respeitar a autonomia administrativa, pedagógica e organizacional da 

Secretaria Municipal de Educação, cabendo ao CME exercer 

acompanhamento educacional, controle normativo e orientação 

sistêmica. 

Art. 8º O Conselho Municipal de Educação poderá solicitar 

informações à Secretaria Municipal de Educação sobre a 

implementação da política, desde que tais solicitações observem 




 

 

www.diariomunicipal.com.br/ama                                                                                54 

 

critérios de razoabilidade, finalidade pública, pertinência temática e 

respeito à rotina administrativa da gestão municipal. 

Parágrafo único. As informações solicitadas pelo Conselho deverão 

ter como finalidade o acompanhamento da política educacional, a 

produção de pareceres, a emissão de recomendações ou a avaliação 

institucional no âmbito do Sistema Municipal de Ensino. 

CAPÍTULO IV 

DAS COMPETÊNCIAS DA SECRETARIA MUNICIPAL DE 

EDUCAÇÃO 
Art. 9º Compete à Secretaria Municipal de Educação, sem prejuízo de 

outras atribuições legais e administrativas: 

I - Planejar, coordenar, executar, monitorar e avaliar a Política 

Municipal de Qualidade e Equidade na Educação Infantil; 

II - Definir estratégias, cronogramas, fluxos, instrumentos e 

procedimentos administrativos necessários à implementação da 

política; 

III - Elaborar, atualizar e acompanhar o Plano Municipal de 

Implementação da Política de Qualidade e Equidade na Educação 

Infantil; 

IV - Organizar diagnóstico da rede municipal de Educação Infantil; 

V - Planejar a expansão e a qualificação da oferta de vagas em creches 

e pré-escolas; 

VI - Promover ações de formação continuada dos profissionais da 

Educação Infantil; 

VII - Orientar as instituições quanto à organização pedagógica, 

administrativa e institucional da Educação Infantil; 

VIII - Promover articulação intersetorial com saúde, assistência social, 

conselho tutelar, órgãos de proteção e demais políticas públicas; 

IX - Coordenar ações de melhoria da infraestrutura, acessibilidade, 

materiais, mobiliário, brinquedos, alimentação, higiene, segurança e 

condições de atendimento; 

X - Produzir relatórios, levantamentos, instrumentos e indicadores 

próprios de acompanhamento da política, conforme sua capacidade 

técnica, administrativa e orçamentária. 

Art. 10. A Secretaria Municipal de Educação poderá definir, por ato 

próprio, os instrumentos, prazos, modelos, formulários, indicadores, 

critérios e procedimentos necessários à execução da Política 

Municipal de Qualidade e Equidade na Educação Infantil. 

Parágrafo único. A definição dos instrumentos operacionais pela 

Secretaria Municipal de Educação deverá observar as normas 

nacionais, o Decreto Municipal nº 115/2026, esta Resolução e as 

demais normas do Sistema Municipal de Ensino, preservada a 

flexibilidade necessária à gestão pública. 

CAPÍTULO V 

DAS DIRETRIZES PARA A QUALIDADE E A EQUIDADE NA 

EDUCAÇÃO INFANTIL 
Art. 11. Para fins de acompanhamento pelo Sistema Municipal de 

Ensino, a qualidade e a equidade na Educação Infantil deverão 

considerar, entre outras dimensões: 

I - Acesso e permanência das crianças; 

II - Busca ativa e identificação da demanda por vagas; 

III - Organização pedagógica fundada nas interações e brincadeiras; 

IV - Indissociabilidade entre cuidado e educação; 

V - Formação e valorização dos profissionais; 

VI - Infraestrutura adequada, segura, acessível e acolhedora; 

VII - Materiais pedagógicos, brinquedos, livros, mobiliário e recursos 

adequados à faixa etária; 

VIII - Alimentação escolar, higiene, saúde, segurança e bem-estar; 

IX - Inclusão e acessibilidade; 

X - Participação das famílias e da comunidade; 

XI - Gestão democrática e avaliação institucional; 

XII - Proteção integral e articulação com a rede intersetorial; 

XIII - Respeito às diversidades e enfrentamento das desigualdades; 

XIV - Acompanhamento do desenvolvimento das crianças sem caráter 

classificatório, seletivo, promocional ou excludente. 

Art. 12. A equidade deverá orientar o planejamento e o 

acompanhamento da Educação Infantil, considerando as 

desigualdades existentes entre crianças, famílias, territórios, 

instituições e comunidades. 

Art. 13. As ações de equidade poderão considerar, entre outros 

aspectos: 

I - Crianças em situação de vulnerabilidade social; 

II - Crianças com deficiência, transtornos globais do desenvolvimento, 

altas habilidades ou superdotação; 

III - Crianças residentes em áreas rurais, comunidades tradicionais, 

quilombolas, indígenas ou de difícil acesso, quando existentes no 

Município; 

IV - Crianças em situação de risco pessoal ou social; 

V - Crianças beneficiárias de programas sociais; 

VI - Crianças em situação de insegurança alimentar, negligência, 

abandono ou violação de direitos; 

VII - Territórios com menor cobertura de atendimento em creche e 

pré-escola; 

VIII - Unidades escolares com maiores necessidades de infraestrutura, 

materiais, formação ou apoio técnico. 

CAPÍTULO VI 

DA PROPOSTA PEDAGÓGICA E DA ORGANIZAÇÃO 

CURRICULAR 
Art. 14. As instituições de Educação Infantil integrantes do Sistema 

Municipal de Ensino deverão organizar suas propostas pedagógicas 

em consonância com: 

I - A Constituição Federal; 

II - A Lei Federal nº 9.394/1996; 

III -A Lei Federal nº 15.388/2026; 

IV - As Diretrizes Curriculares Nacionais para a Educação Infantil; 

V - As Diretrizes Operacionais Nacionais de Qualidade e Equidade 

para a Educação Infantil; 

VI - Os Parâmetros Nacionais de Qualidade e Equidade da Educação 

Infantil; 

VII - O Decreto Municipal nº 115/2026; 

VIII - Esta Resolução; 

IX - As orientações pedagógicas expedidas pela Secretaria Municipal 

de Educação. 

Art. 15. As propostas pedagógicas deverão assegurar a criança como 

centro do planejamento curricular, respeitando seus direitos, 

necessidades, interesses, culturas, experiências, ritmos, linguagens e 

formas de participação. 

Art. 16. As práticas pedagógicas na Educação Infantil deverão ter 

como eixos estruturantes as interações e as brincadeiras, garantindo 

experiências que promovam o desenvolvimento integral das crianças. 

Art. 17. Fica vedada, no âmbito das instituições integrantes do 

Sistema Municipal de Ensino, a adoção de práticas avaliativas 

seletivas, classificatórias, excludentes, promocionais ou de retenção 

na Educação Infantil. 

Art. 18. As instituições deverão evitar a antecipação indevida de 

conteúdos, métodos, rotinas e práticas próprias do Ensino 

Fundamental que desconsiderem as especificidades da Educação 

Infantil. 

CAPÍTULO VII 

DA AVALIAÇÃO INSTITUCIONAL E DO 

ACOMPANHAMENTO 
Art. 19. A avaliação da Educação Infantil deverá considerar duas 

dimensões distintas e complementares: 

I - O acompanhamento do desenvolvimento das crianças, de natureza 

pedagógica, formativa, processual e não classificatória; 

II - A avaliação institucional da oferta, voltada à análise das condições 

de qualidade, equidade, infraestrutura, gestão, formação, inclusão, 

participação e proteção integral. 

Art. 20. O acompanhamento do desenvolvimento das crianças deverá 

ocorrer por meio de observação, escuta, registros, documentação 

pedagógica, relatórios, portfólios, produções infantis e diálogo com as 

famílias. 

Art. 21. A avaliação institucional deverá ser realizada de forma 

participativa, considerando a realidade de cada unidade escolar, os 

parâmetros nacionais, as orientações da Secretaria Municipal de 

Educação e as normas do Sistema Municipal de Ensino. 

Art. 22. A Secretaria Municipal de Educação poderá definir 

metodologia própria para avaliação institucional, respeitados os 

princípios da gestão democrática, da participação das famílias, da 

escuta da comunidade escolar e da melhoria contínua da qualidade. 

Art. 23. O Conselho Municipal de Educação poderá acompanhar os 

resultados gerais da avaliação institucional, preferencialmente por 

meio de relatórios sintéticos encaminhados pela Secretaria Municipal 

de Educação. 

Parágrafo único. O acompanhamento pelo Conselho Municipal de 

Educação não substitui a gestão administrativa, pedagógica e 

operacional da Secretaria Municipal de Educação sobre as unidades 

escolares. 




 

 

www.diariomunicipal.com.br/ama                                                                                55 

 

CAPÍTULO VIII 

DOS PROJETOS POLÍTICO-PEDAGÓGICOS E 

REGIMENTOS ESCOLARES 
Art. 24. As instituições de Educação Infantil deverão revisar ou 

atualizar seus Projetos Político-Pedagógicos e regimentos escolares, 

quando necessário, de modo a assegurar coerência com a Política 

Municipal de Qualidade e Equidade na Educação Infantil. 

Art. 25. A revisão dos Projetos Político-Pedagógicos deverá 

considerar, entre outros aspectos: 

I - Concepção de criança, infância e Educação Infantil; 

II - Centralidade das interações e brincadeiras; 

III - Indissociabilidade entre cuidar e educar; 

IV - Organização dos tempos, espaços, materiais e experiências; 

V - Inclusão, acessibilidade e atendimento às diversidades; 

VI - Relação com as famílias e a comunidade; 

VII - Avaliação pedagógica sem caráter classificatório; 

VIII - Documentação pedagógica; 

IX - Proteção integral e articulação intersetorial; 

X - Respeito às culturas locais, às identidades das crianças e às 

diversidades sociais, étnico-raciais, culturais e territoriais. 

Art. 26. A Secretaria Municipal de Educação poderá expedir 

orientações técnicas próprias para apoiar as unidades escolares na 

revisão de seus Projetos Político-Pedagógicos, planejamentos, 

regimentos, instrumentos de registro e práticas de avaliação. 

Art. 27. O Conselho Municipal de Educação poderá acompanhar, 

quando cabível, a adequação dos documentos institucionais das 

unidades escolares às normas do Sistema Municipal de Ensino. 

CAPÍTULO IX 

DA FORMAÇÃO DOS PROFISSIONAIS 
Art. 28. A formação continuada dos profissionais da Educação 

Infantil constitui dimensão essencial da qualidade da oferta 

educacional. 

Art. 29. A Secretaria Municipal de Educação, no exercício de sua 

competência administrativa e pedagógica, poderá organizar plano 

próprio de formação continuada, considerando as necessidades da 

rede, os diagnósticos institucionais, os recursos disponíveis e as 

diretrizes nacionais e municipais. 

Art. 30. Recomenda-se que as formações contemplem, entre outros 

temas: 

I - Concepção de criança, infância e Educação Infantil; 

II - Diretrizes Curriculares Nacionais para a Educação Infantil; 

III - Diretrizes Operacionais Nacionais de Qualidade e Equidade; 

IV - Parâmetros Nacionais de Qualidade e Equidade da Educação 

Infantil; 

V - Planejamento pedagógico, interações e brincadeiras; 

VI - Documentação pedagógica e avaliação na Educação Infantil; 

VII - Inclusão, acessibilidade e atendimento educacional 

especializado; 

VIII - Educação antirracista, diversidade cultural e relações étnico-

raciais; 

IX - Cuidado, proteção, escuta e desenvolvimento infantil; 

X - Participação das famílias e gestão democrática; 

XI - Transições entre família, creche, pré-escola e Ensino 

Fundamental. 

Parágrafo único. A definição de carga horária, metodologia, 

calendário, formadores, instrumentos e estratégias de formação caberá 

à Secretaria Municipal de Educação, observadas as possibilidades 

administrativas, financeiras e pedagógicas do Município. 

CAPÍTULO X 

DA INFRAESTRUTURA, ACESSIBILIDADE E CONDIÇÕES 

DE OFERTA 
Art. 31. A qualidade da Educação Infantil pressupõe ambientes 

seguros, acessíveis, acolhedores, limpos, ventilados, iluminados e 

adequados às necessidades de bebês e crianças. 

Art. 32. O acompanhamento das condições de oferta deverá 

considerar, entre outros aspectos: 

I - Salas de referência adequadas; 

II - Espaços para brincadeiras, interações, repouso, alimentação, 

higiene e cuidado; 

III - Sanitários infantis e acessíveis; 

IV - Áreas externas para movimento, exploração e contato com a 

natureza; 

V - Mobiliário adequado à faixa etária; 

VI - Brinquedos, livros, materiais pedagógicos e recursos de 

exploração; 

VII - Acessibilidade arquitetônica, comunicacional, pedagógica e 

atitudinal; 

VIII - Segurança predial, elétrica, hidráulica, sanitária e contra 

incêndios; 

IX - Condições de alimentação, saúde, higiene e bem-estar; 

X - Manutenção preventiva e corretiva. 

Art. 33. Compete à Secretaria Municipal de Educação, em articulação 

com os setores responsáveis da Administração Municipal, planejar e 

executar ações de manutenção, melhoria, aquisição de materiais, 

adequação de espaços e qualificação da infraestrutura das unidades de 

Educação Infantil. 

Art. 34. O Conselho Municipal de Educação poderá recomendar 

providências, emitir pareceres ou solicitar informações quando 

identificar situações que comprometam a segurança, a qualidade, a 

acessibilidade ou o direito das crianças à Educação Infantil. 

CAPÍTULO XI 

DA INTERSETORIALIDADE E PROTEÇÃO INTEGRAL 
Art. 35. A Política Municipal de Qualidade e Equidade na Educação 

Infantil deverá ser acompanhada sob a perspectiva da proteção 

integral da criança, em articulação com as políticas de saúde, 

assistência social, segurança alimentar, cultura, esporte, proteção 

social e direitos humanos. 

Art. 36. Recomenda-se que a Secretaria Municipal de Educação 

fortaleça fluxos de articulação com: 

I - Secretaria Municipal de Saúde; 

II - Secretaria Municipal de Assistência Social; 

III - Conselho Tutelar; 

IV - Conselho Municipal dos Direitos da Criança e do Adolescente; 

V - Conselho Municipal de Educação; 

VI - Unidades escolares; 

VII - Demais órgãos e serviços da rede de proteção. 

Art. 37. As instituições de Educação Infantil deverão observar 

procedimentos de prevenção, identificação, registro e 

encaminhamento de situações de negligência, discriminação, 

violência, exclusão, insegurança alimentar, abandono ou violação de 

direitos, respeitados os protocolos definidos pelos órgãos 

competentes. 

CAPÍTULO XII 

DO PLANO MUNICIPAL DE IMPLEMENTAÇÃO 
Art. 38. O Plano Municipal de Implementação da Política de 

Qualidade e Equidade na Educação Infantil será elaborado, 

coordenado e acompanhado pela Secretaria Municipal de Educação, 

conforme previsto no Decreto Municipal nº 115/2026. 

Art. 39. O Plano Municipal de Implementação poderá contemplar, 

entre outros elementos: 

I - Diagnóstico da Educação Infantil no Município; 

II - Levantamento da demanda por vagas; 

III - Mapeamento das desigualdades territoriais; 

IV - Análise das condições de infraestrutura; 

V - Diagnóstico da formação dos profissionais; 

VI - Levantamento de materiais, mobiliários, brinquedos e recursos 

pedagógicos; 

VII - Estratégias de inclusão e acessibilidade; 

VIII - Ações de formação continuada; 

IX - Metas de expansão e qualificação da oferta; 

X - Ações intersetoriais; 

XI - Indicadores de acompanhamento; 

XII - Cronograma de execução; 

XIII - Estimativa de custos e fontes de financiamento; 

XIV - Definição de responsabilidades; 

XV - Mecanismos de monitoramento e avaliação. 

Art. 40. A Secretaria Municipal de Educação poderá adequar o Plano 

Municipal de Implementação às condições orçamentárias, 

administrativas, territoriais e pedagógicas do Município. 

Art. 41. O Conselho Municipal de Educação poderá acompanhar a 

execução geral do Plano Municipal de Implementação, sem prejuízo 

da competência da Secretaria Municipal de Educação para definir 

prioridades, cronogramas, estratégias, instrumentos e procedimentos 

operacionais. 

CAPÍTULO XIII 

DOS RELATÓRIOS E DO ACOMPANHAMENTO PELO CME 




 

 

www.diariomunicipal.com.br/ama                                                                                56 

 

Art. 42. Recomenda-se que a Secretaria Municipal de Educação 

encaminhe ao Conselho Municipal de Educação, anualmente, relatório 

sintético de acompanhamento da Política Municipal de Qualidade e 

Equidade na Educação Infantil. 

Art. 43. O relatório de que trata o artigo anterior poderá conter, 

conforme disponibilidade da Secretaria Municipal de Educação: 

I - Evolução das matrículas em creche e pré-escola; 

II - Demanda por vagas; 

III - Ações de busca ativa; 

IV - Ações de formação continuada realizadas; 

V - Melhorias de infraestrutura; 

VI - Ações de inclusão e acessibilidade; 

VII - Ações intersetoriais desenvolvidas; 

VIII - Principais avanços; 

IX - Desafios identificados; 

X - Providências adotadas ou planejadas. 

Art. 44. O Conselho Municipal de Educação poderá, a partir dos 

relatórios recebidos, emitir recomendações, pareceres ou orientações 

complementares, respeitada a competência administrativa da 

Secretaria Municipal de Educação. 

Parágrafo único. As recomendações do Conselho Municipal de 

Educação terão caráter orientador, propositivo e de aperfeiçoamento 

da política pública, salvo quando se tratar de matéria expressamente 

sujeita à sua competência normativa ou deliberativa. 

CAPÍTULO XIV 

DAS DISPOSIÇÕES FINAIS 
Art. 45. A presente Resolução deverá ser interpretada em 

conformidade com a Constituição Federal, a Lei Federal nº 

9.394/1996, a Lei Federal nº 15.388/2026, a Portaria MEC nº 

501/2025, a Resolução CNE/CEB nº 1/2024, a Resolução CNE/CEB 

nº 5/2009, os Parâmetros Nacionais de Qualidade e Equidade da 

Educação Infantil, o Decreto Municipal nº 115/2026 e as demais 

normas aplicáveis. 

Art. 46. A Secretaria Municipal de Educação poderá expedir 

orientações, instruções, manuais, formulários, instrumentos de 

diagnóstico, matrizes de acompanhamento e demais atos 

administrativos necessários à execução da Política Municipal de 

Qualidade e Equidade na Educação Infantil. 

Art. 47. Os casos omissos de natureza normativa ou educacional serão 

apreciados pelo Conselho Municipal de Educação, observadas suas 

competências legais e regimentais. 

Art. 48. Os casos de natureza administrativa, operacional, financeira, 

pedagógica interna ou de gestão da rede municipal serão tratados pela 

Secretaria Municipal de Educação, observada a legislação vigente. 

Art. 49. Esta Resolução entra em vigor na data de sua publicação. 

  

Sala das Sessões do Conselho Municipal de Educação de Maravilha, 

em 26 de junho de 2026. 

  

JUCIELLE FEITOSA DA SILVA 
Presidente do Conselho Municipal de Educação 

  

BRÁULIA DOS SANTOS MARTINS 
Secretário(a)-Executivo(a) 

  

ANEXO ÚNICO 
  

MATRIZ ORIENTADORA PARA ACOMPANHAMENTO DA 

POLÍTICA MUNICIPAL DE QUALIDADE E EQUIDADE NA 

EDUCAÇÃO INFANTIL 
  

1. Natureza e finalidade do Anexo 
O presente Anexo possui natureza orientadora, referencial e não 

exaustiva, destinando-se a subsidiar o acompanhamento da Política 

Municipal de Qualidade e Equidade na Educação Infantil no âmbito 

do Sistema Municipal de Ensino de [NOME DO MUNICÍPIO]. 

Sua finalidade é oferecer parâmetros gerais para que o Conselho 

Municipal de Educação, a Secretaria Municipal de Educação, as 

instituições de Educação Infantil e demais órgãos envolvidos possam 

acompanhar, refletir, planejar e aperfeiçoar as condições de oferta da 

Educação Infantil, respeitadas as competências legais e 

administrativas de cada instância. 

Este Anexo não substitui os instrumentos próprios da Secretaria 

Municipal de Educação, nem impõe modelo único de diagnóstico, 

avaliação institucional, relatório, plano de ação ou monitoramento. 

Caberá à Secretaria Municipal de Educação, no exercício de sua 

competência administrativa e pedagógica, definir os procedimentos, 

formulários, cronogramas, sistemas, metodologias e estratégias mais 

adequadas à realidade da rede municipal. 

  

2. Finalidades específicas da matriz orientadora 
A Matriz Orientadora tem como finalidades específicas: 

I - Apoiar o acompanhamento da implementação da Política 

Municipal de Qualidade e Equidade na Educação Infantil; 

II - Contribuir para a identificação das condições de acesso, 

permanência, participação, aprendizagem e desenvolvimento das 

crianças; 

III - Subsidiar a revisão dos Projetos Político-Pedagógicos, 

regimentos, planejamentos e práticas institucionais; 

IV - Orientar a avaliação institucional participativa das unidades de 

Educação Infantil; 

V - Auxiliar na identificação de desigualdades entre territórios, 

instituições, grupos de crianças e condições de oferta; 

VI - Apoiar a elaboração de planos de melhoria institucional, quando 

necessário; 

VII - Fortalecer a cultura de planejamento, monitoramento e avaliação 

da Educação Infantil; 

VIII - Subsidiar a atuação normativa, consultiva, fiscalizadora, 

mobilizadora e propositiva do Conselho Municipal de Educação; 

IX - Contribuir para a tomada de decisão da Secretaria Municipal de 

Educação, sem prejuízo de sua autonomia técnica, administrativa, 

financeira e pedagógica; 

X - Promover o alinhamento da política municipal às Diretrizes 

Curriculares Nacionais para a Educação Infantil, às Diretrizes 

Operacionais Nacionais de Qualidade e Equidade, ao Plano Nacional 

de Educação, ao Plano Municipal de Educação e aos Parâmetros 

Nacionais de Qualidade e Equidade da Educação Infantil. 

  

3. Princípios para utilização da matriz 
A utilização desta Matriz Orientadora deverá observar os seguintes 

princípios: 

I - Caráter formativo, diagnóstico e colaborativo; 

II - Respeito à autonomia da gestão municipal e das instituições 

educacionais; 

III - Não utilização para fins meramente punitivos, classificatórios ou 

comparativos entre unidades escolares; 

IV - Valorização das especificidades territoriais, sociais, culturais e 

institucionais; 

V - Reconhecimento das desigualdades como elemento central do 

planejamento educacional; 

VI - Compromisso com a melhoria contínua da qualidade da 

Educação Infantil; 

VII - Participação dos profissionais da educação, das famílias, da 

comunidade e, sempre que possível, das próprias crianças; 

VIII - Articulação entre avaliação institucional, planejamento 

pedagógico, formação continuada e melhoria das condições de oferta; 

IX - Transparência, responsabilidade pública e controle social; 

X - Preservação da dignidade, da privacidade e dos direitos das 

crianças, famílias e profissionais. 

  

4. Forma de utilização 
A Matriz Orientadora poderá ser utilizada: 

I - Pela Secretaria Municipal de Educação, como referência para 

elaboração de diagnósticos, planos de ação, instrumentos de 

acompanhamento e relatórios; 

II - Pelas unidades de Educação Infantil, como apoio à autoavaliação 

institucional e à revisão do Projeto Político-Pedagógico; 

III - Pelo Conselho Municipal de Educação, como subsídio para 

emissão de pareceres, recomendações, orientações e acompanhamento 

da política pública; 

IV - Pelo Comitê Municipal de Qualidade e Equidade na Educação 

Infantil, quando instituído, como referência para estudos, reuniões 

técnicas e relatórios; 

V - Em processos de formação continuada dos profissionais da 

Educação Infantil; 

VI - Em reuniões com famílias, conselhos escolares e demais 

instâncias de participação social. 




 

 

www.diariomunicipal.com.br/ama                                                                                57 

 

Parágrafo único. A adoção desta Matriz poderá ocorrer de forma 

gradual, parcial ou adaptada, conforme as condições administrativas, 

técnicas, financeiras, pedagógicas e territoriais do Município. 

  

5. Dimensões orientadoras da qualidade e da equidade 
A qualidade e a equidade na Educação Infantil deverão ser 

acompanhadas considerando, preferencialmente, as seguintes 

dimensões: 

I - Acesso, permanência e demanda por vagas; 

II - Equidade territorial e social; 

III - Gestão democrática e planejamento institucional; 

IV - Proposta pedagógica, currículo, interações e brincadeiras; 

V - Avaliação e documentação pedagógica; 

VI - Formação e valorização dos profissionais; 

VII - Infraestrutura, ambientes, mobiliários e materiais; 

VIII - Inclusão, acessibilidade e atendimento às diversidades; 

IX - Proteção integral, saúde, alimentação e bem-estar; 

X - Participação das famílias e relação com a comunidade; 

XI - Transições educacionais; 

XII - Intersetorialidade e rede de proteção; 

XIII - Financiamento, transparência e sustentabilidade da política; 

XIV - Monitoramento, indicadores e melhoria contínua 

  

6. Dimensão 1 — Acesso, permanência e demanda por vagas 
Esta dimensão busca acompanhar se o Município possui estratégias 

para garantir o direito de acesso à Educação Infantil, com atenção à 

permanência, frequência, busca ativa e identificação da demanda. 

Aspectos a serem observados 
I - Existência de levantamento atualizado da demanda por creche e 

pré-escola; 

II - Identificação de crianças de 4 e 5 anos fora da pré-escola; 

III - Organização da lista de espera, quando houver, com critérios 

públicos e transparentes; 

IV - Existência de busca ativa em articulação com saúde, assistência 

social, conselho tutelar e comunidade; 

V - Acompanhamento da frequência das crianças matriculadas; 

VI - Registro de transferências, desistências, infrequência e evasão; 

VII - Atendimento progressivo da demanda por creche; 

VIII - Garantia de matrícula obrigatória na pré-escola; 

IX - Análise da distância entre residência e unidade de atendimento; 

X - Estratégias de atendimento para crianças residentes em áreas 

rurais, comunidades tradicionais, quilombolas ou de difícil acesso, 

quando houver. 

Evidências possíveis 
I - Relatórios de matrícula; 

II - Cadastro de demanda manifesta; 

III - Lista de espera organizada; 

IV - Registros de busca ativa; 

V - Relatórios de frequência; 

VI - Dados do Censo Escolar; 

VII - Atas de reuniões; 

VIII - Relatórios da Secretaria Municipal de Educação; 

IX - Registros de articulação com outras secretarias; 

X - Mapas ou levantamentos territoriais. 

Questões orientadoras 
I - O Município conhece a demanda real por Educação Infantil? 

II - Há crianças de 4 e 5 anos fora da pré-escola? 

III - As famílias conhecem os procedimentos de matrícula? 

IV - Os critérios de atendimento são claros e acessíveis? 

V - Os territórios mais vulneráveis são considerados no planejamento 

da expansão? 

  

7. Dimensão 2 — Equidade territorial, social e educacional 
Esta dimensão busca verificar se a política municipal reconhece 

desigualdades e adota medidas específicas para enfrentá-las. 

Aspectos a serem observados 
I - Identificação de territórios com menor cobertura de Educação 

Infantil; 

II - Priorização de crianças em situação de vulnerabilidade social; 

III - Atenção às crianças beneficiárias de programas sociais; 

IV - Atendimento a crianças com deficiência, transtornos globais do 

desenvolvimento, altas habilidades ou superdotação; 

V - Atenção às crianças do campo, quilombolas, indígenas, ribeirinhas 

ou de comunidades tradicionais, quando existentes; 

VI - Estratégias para redução de desigualdades entre unidades 

escolares; 

VII - Análise das condições de infraestrutura em diferentes territórios; 

VIII - Distribuição equitativa de materiais, brinquedos, mobiliários, 

equipamentos e apoio técnico; 

IX - Ações de enfrentamento ao racismo, capacitismo, discriminação 

e exclusão; 

X - Consideração das condições socioeconômicas das famílias no 

planejamento da política. 

Evidências possíveis 
I - Diagnóstico territorial; 

II - Mapas de cobertura; 

III - Relatórios de vulnerabilidade; 

IV - Dados de matrícula por território; 

V - Informações do Cadastro Único, quando utilizadas legalmente 

pela gestão pública; 

VI - Registros de atendimento especializado; 

VII - Planos de ação por unidade; 

VIII - Relatórios de acompanhamento da SEMED; 

IX - Registros de formações sobre diversidade, inclusão e equidade; 

X - Indicadores de infraestrutura por unidade escolar. 

Questões orientadoras 
I — A política municipal identifica onde estão as maiores 

desigualdades? 

II — Os investimentos priorizam os territórios e instituições com 

maiores necessidades? 

III — As crianças em situação de maior vulnerabilidade têm 

prioridade no planejamento público? 

IV — A rede possui estratégias para enfrentar desigualdades étnico-

raciais, territoriais, sociais e relacionadas à deficiência? 

  

8. Dimensão 3 — Gestão democrática e planejamento institucional 
Esta dimensão trata da organização da gestão das unidades e da 

participação da comunidade escolar. 

Aspectos a serem observados 
I - Existência de Projeto Político-Pedagógico atualizado; 

II - Participação da comunidade escolar na elaboração ou revisão do 

PPP; 

III - Funcionamento de conselho escolar ou instância equivalente; 

IV - Realização de reuniões pedagógicas; 

V - Planejamento coletivo entre gestão, coordenação e professores; 

VI - Registros de reuniões com famílias; 

VII - Existência de plano de ação da unidade escolar; 

VIII - Acompanhamento pedagógico pela equipe gestora; 

IX - Organização de rotinas institucionais coerentes com a Educação 

Infantil; 

X - Transparência na comunicação com famílias e comunidade. 

Evidências possíveis 
I - Projeto Político-Pedagógico; 

II - Regimento escolar; 

III - Atas de reuniões; 

IV - Calendário escolar; 

V - Planos de ação; 

VI - Registros de planejamento pedagógico; 

VII - Documentos de orientação da SEMED; 

VIII - Relatórios da gestão escolar; 

IX - Registros de participação das famílias; 

X - Instrumentos de avaliação institucional. 

Questões orientadoras 
I - O PPP expressa a identidade da Educação Infantil? 

II - A comunidade escolar participa das decisões relevantes? 

III - A rotina da instituição respeita as necessidades das crianças? 

IV - Há planejamento pedagógico coletivo? 

V - A gestão escolar atua de forma democrática, participativa e 

transparente? 

  

9. Dimensão 4 — Proposta pedagógica, currículo, interações e 

brincadeiras 
Esta dimensão busca verificar se a prática pedagógica respeita as 

especificidades da Educação Infantil. 

Aspectos a serem observados 
I - Reconhecimento da criança como sujeito histórico, social, cultural 

e de direitos; 

II - Centralidade das interações e brincadeiras; 




 

 

www.diariomunicipal.com.br/ama                                                                                58 

 

III - Indissociabilidade entre cuidar e educar; 

IV - Organização de experiências significativas, lúdicas, 

investigativas e participativas; 

V - Valorização das múltiplas linguagens infantis; 

VI - Respeito aos tempos, ritmos, necessidades e interesses das 

crianças; 

VII - Presença de brincadeiras livres, orientadas, simbólicas, 

corporais, tradicionais e culturais; 

VIII - Contato com literatura infantil, música, artes, natureza, 

movimento, oralidade e cultura local; 

IX - Ausência de práticas escolarisantes inadequadas; 

X - Não antecipação de conteúdos formais próprios do Ensino 

Fundamental; 

XI - Organização de ambientes que favoreçam autonomia, 

imaginação, exploração e convivência; 

XII - Respeito às culturas infantis, familiares, comunitárias, afro-

brasileiras, indígenas, quilombolas e do campo, quando presentes no 

território. 

Evidências possíveis 
I - Planejamentos pedagógicos; 

II - Registros de atividades; 

III - Documentação pedagógica; 

IV - Portfólios; 

V - Fotografias e registros autorizados; 

VI - Murais pedagógicos; 

VII - Relatórios de acompanhamento; 

VIII - Materiais produzidos pelas crianças; 

IX - Registros de observação; 

X - Planos de projetos e sequências didáticas. 

Questões orientadoras 
I - As crianças brincam diariamente em diferentes espaços e 

situações? 

II - As interações entre crianças e adultos são acolhedoras, respeitosas 

e intencionais? 

III - O planejamento considera os interesses e manifestações das 

crianças? 

IV - A rotina evita excesso de atividades repetitivas, mecânicas ou 

escolarizantes? 

V - O currículo valoriza as culturas locais e as experiências das 

crianças? 

  

10. Dimensão 5 — Avaliação e documentação pedagógica 
Esta dimensão trata do acompanhamento do desenvolvimento das 

crianças e da avaliação institucional da oferta. 

Aspectos a serem observados 
I - Avaliação das crianças sem caráter classificatório, seletivo, 

promocional ou de retenção; 

II - Utilização de observação, escuta, registros e documentação 

pedagógica; 

III - Elaboração de relatórios descritivos sobre o desenvolvimento 

infantil; 

IV - Uso de portfólios, produções das crianças e registros de 

experiências; 

V - Devolutivas às famílias sobre o desenvolvimento das crianças; 

VI - Utilização dos registros para replanejamento das práticas 

pedagógicas; 

VII - Avaliação institucional participativa; 

VIII - Análise das condições de oferta da unidade escolar; 

IX - Identificação de necessidades de melhoria; 

X - Elaboração de plano de ação a partir dos resultados da avaliação 

institucional. 

Evidências possíveis 
I - Relatórios individuais; 

II - Registros de observação; 

III - Portfólios; 

IV - Documentação pedagógica; 

V - Atas de reuniões pedagógicas; 

VI - Relatórios de avaliação institucional; 

VII - Instrumentos de autoavaliação; 

VIII - Devolutivas às famílias; 

IX - Planos de melhoria; 

X - Registros de acompanhamento da coordenação pedagógica. 

Questões orientadoras 

I - A avaliação acompanha o desenvolvimento das crianças sem 

classificá-las? 

II - Os registros pedagógicos ajudam o professor a replanejar? 

III - As famílias recebem devolutivas claras e respeitosas? 

IV - A instituição avalia suas próprias condições de oferta? 

V - Os resultados da avaliação institucional geram ações de melhoria? 

  

11. Dimensão 6 — Formação e valorização dos profissionais 
Esta dimensão considera que a qualidade da Educação Infantil 

depende diretamente das condições de formação, atuação e 

valorização dos profissionais. 

Aspectos a serem observados 
I - Formação inicial dos professores conforme a legislação vigente; 

II - Oferta de formação continuada específica para Educação Infantil; 

III - Participação de gestores, coordenadores, professores, auxiliares, 

cuidadores e profissionais de apoio nas formações; 

IV - Formação sobre currículo, brincadeira, interações, cuidado e 

desenvolvimento infantil; 

V - Formação sobre inclusão, acessibilidade, equidade e diversidade; 

VI - Formação sobre documentação pedagógica e avaliação; 

VII - Formação sobre proteção integral e prevenção de violências; 

VIII - Existência de momentos de planejamento coletivo; 

IX - Acompanhamento pedagógico pela coordenação; 

X - Condições de trabalho adequadas ao exercício profissional. 

Evidências possíveis 
I - Plano de formação continuada; 

II - Listas de frequência; 

III - Certificados; 

IV - Registros de encontros pedagógicos; 

V - Pautas formativas; 

VI - Materiais de estudo; 

VII - Relatórios de acompanhamento; 

VIII - Registros de planejamento; 

IX - Avaliações das formações; 

X - Documentos da SEMED. 

Questões orientadoras 
I - A formação continuada contempla as especificidades da Educação 

Infantil? 

II - Os profissionais têm oportunidade de estudar, planejar e refletir 

coletivamente? 

III - A formação dialoga com os desafios reais das unidades 

escolares? 

IV - A equipe recebe orientação sobre inclusão, diversidade e 

proteção integral? 

V - A coordenação pedagógica acompanha as práticas de forma 

formativa? 

  

12. Dimensão 7 — Infraestrutura, ambientes, mobiliários e 

materiais 
Esta dimensão trata das condições físicas, materiais e ambientais 

necessárias à qualidade da Educação Infantil. 

Aspectos a serem observados 
I - Salas adequadas à faixa etária atendida; 

II - Espaços seguros, limpos, ventilados e iluminados; 

III - Sanitários infantis adequados; 

IV - Espaços para repouso, alimentação, higiene e cuidado; 

V - Áreas externas para brincar, correr, explorar e interagir; 

VI - Mobiliário compatível com o tamanho e a idade das crianças; 

VII - Brinquedos variados, seguros e em bom estado; 

VIII - Livros de literatura infantil acessíveis às crianças; 

IX - Materiais artísticos, sensoriais, corporais, musicais e de 

exploração; 

X - Acessibilidade arquitetônica, comunicacional e pedagógica; 

XI - Manutenção preventiva e corretiva dos espaços; 

XII - Condições de segurança predial, elétrica, hidráulica e sanitária. 

Evidências possíveis 
I - Laudos técnicos, quando existentes; 

II - Relatórios de vistoria; 

III - Inventário de bens e materiais; 

IV - Registros fotográficos autorizados; 

V - Planos de manutenção; 

VI - Solicitações de reparo; 

VII - Relatórios da gestão escolar; 

VIII - Documentos de aquisição de materiais; 




 

 

www.diariomunicipal.com.br/ama                                                                                59 

 

IX - Registros de entrega de mobiliários e brinquedos; 

X - Relatórios da SEMED. 

Questões orientadoras 
I - Os espaços são seguros e adequados para bebês e crianças 

pequenas? 

II - As crianças têm acesso diário a brinquedos, livros e materiais 

diversificados? 

III - Há ambientes externos para movimento, exploração e contato 

com a natureza? 

IV - O mobiliário favorece autonomia e participação das crianças? 

V - A unidade possui plano ou rotina de manutenção? 

  

13. Dimensão 8 — Inclusão, acessibilidade e atendimento às 

diversidades 
Esta dimensão busca garantir que todas as crianças participem 

plenamente da vida escolar. 

Aspectos a serem observados 
I - Matrícula sem discriminação; 

II - Identificação de barreiras físicas, pedagógicas, comunicacionais, 

atitudinais e institucionais; 

III - Oferta de recursos de acessibilidade, quando necessários; 

IV - Articulação com Atendimento Educacional Especializado, 

quando previsto; 

V - Adaptação razoável de práticas, espaços, materiais e rotinas; 

VI - Formação dos profissionais para educação inclusiva; 

VII - Participação da família no acompanhamento da criança; 

VIII - Respeito às diferenças culturais, linguísticas, territoriais, étnico-

raciais, religiosas e familiares; 

IX - Enfrentamento ao racismo, capacitismo, preconceito e 

discriminação; 

X - Acolhimento das crianças em suas singularidades. 

Evidências possíveis 
I - Registros de matrícula; 

II - Planos de atendimento ou acompanhamento, quando existentes; 

III - Registros de reuniões com famílias; 

IV - Relatórios pedagógicos; 

V - Registros de adaptação de materiais; 

VI - Relatórios de acessibilidade; 

VII - Registros de formação; 

VIII - Pareceres técnicos, quando houver; 

IX - Registros de acompanhamento intersetorial; 

X - Documentação pedagógica. 

Questões orientadoras 
I - Todas as crianças participam das experiências propostas? 

II - A unidade identifica e busca eliminar barreiras? 

III - Os profissionais recebem orientação para práticas inclusivas? 

IV - As famílias participam do processo de inclusão? 

V - A instituição promove uma cultura de respeito às diferenças? 

  

14. Dimensão 9 — Proteção integral, saúde, alimentação e bem-

estar 
Esta dimensão considera que qualidade na Educação Infantil envolve 

segurança, cuidado, alimentação, saúde, higiene e proteção dos 

direitos das crianças. 

Aspectos a serem observados 
I - Oferta de alimentação adequada, segura e compatível com as 

necessidades das crianças; 

II - Acompanhamento de restrições alimentares, alergias e condições 

específicas de saúde, quando informadas; 

III - Práticas de higiene, cuidado e prevenção de doenças; 

IV - Ambientes seguros e protegidos; 

V - Identificação e encaminhamento de situações de violência, 

negligência, abandono ou violação de direitos; 

VI - Articulação com unidades de saúde, assistência social e conselho 

tutelar; 

VII - Protocolos de cuidado em situações de acidentes, adoecimento 

ou emergência; 

VIII - Acolhimento emocional das crianças; 

IX - Garantia de repouso e conforto, especialmente para bebês e 

crianças pequenas; 

X - Promoção de relações respeitosas, afetuosas e não violentas. 

Evidências possíveis 
I - Cardápios da alimentação escolar; 

II - Registros de acompanhamento nutricional, quando houver; 

III - Fichas de saúde e informações familiares; 

IV - Protocolos internos; 

V - Registros de encaminhamento à rede de proteção; 

VI - Atas de reuniões intersetoriais; 

VII - Relatórios da gestão escolar; 

VIII - Registros de ocorrência; 

IX - Relatórios da SEMED; 

X - Documentos de orientação às famílias. 

Questões orientadoras 
I - As crianças estão em ambiente seguro, acolhedor e saudável? 

II - A alimentação respeita necessidades nutricionais e restrições 

informadas? 

III - A unidade possui procedimentos para situações de urgência? 

IV - Há articulação com saúde, assistência social e conselho tutelar? 

V - As relações entre adultos e crianças são respeitosas, protetivas e 

afetuosas? 

  

15. Dimensão 10 — Participação das famílias e relação com a 

comunidade 
Esta dimensão trata do vínculo entre instituição, famílias e 

comunidade. 

Aspectos a serem observados 
I - Acolhimento das famílias no cotidiano da instituição; 

II - Reuniões periódicas com responsáveis; 

III - Comunicação clara sobre rotina, desenvolvimento e necessidades 

das crianças; 

IV - Participação das famílias na construção ou revisão do PPP; 

V - Respeito à diversidade das configurações familiares; 

VI - Diálogo com saberes, culturas e práticas comunitárias; 

VII - Estratégias de escuta das famílias; 

VIII - Participação em conselhos escolares ou instâncias equivalentes; 

IX - Ações de integração escola-comunidade; 

X - Respeito à privacidade e à dignidade das crianças e famílias. 

Evidências possíveis 
I - Atas de reuniões; 

II - Registros de atendimento às famílias; 

III - Comunicados; 

IV - Relatórios de participação; 

V - Formulários de escuta; 

VI - Registros de eventos e projetos; 

VII - PPP; 

VIII - Registros do conselho escolar; 

IX - Planos de ação; 

X - Documentos de orientação da SEMED. 

Questões orientadoras 
I - As famílias são acolhidas como parceiras da instituição? 

II - A comunicação com as famílias é clara, respeitosa e frequente? 

III - A instituição reconhece diferentes formas de organização 

familiar? 

IV - A comunidade participa da vida escolar? 

V - Os saberes locais são valorizados no cotidiano pedagógico? 

  

16. Dimensão 11 — Transições educacionais 
Esta dimensão acompanha os processos de transição vividos pelas 

crianças na Educação Infantil. 

Aspectos a serem observados 
I - Acolhimento inicial da criança e da família na instituição; 

II - Adaptação progressiva e respeitosa; 

III - Transição entre turmas, creche e pré-escola; 

IV - Transição da pré-escola para o Ensino Fundamental; 

V - Articulação entre professores da Educação Infantil e do Ensino 

Fundamental; 

VI - Compartilhamento de informações pedagógicas sem caráter 

classificatório; 

VII - Respeito aos tempos emocionais, sociais e pedagógicos das 

crianças; 

VIII - Não antecipação de práticas escolarizantes na pré-escola; 

IX - Participação das famílias nos processos de transição; 

X - Continuidade das experiências infantis entre etapas. 

Evidências possíveis 
I - Plano de acolhimento; 

II - Registros de adaptação; 

III - Relatórios de transição; 

IV - Reuniões entre equipes pedagógicas; 




 

 

www.diariomunicipal.com.br/ama                                                                                60 

 

V - Registros de diálogo com famílias; 

VI - Documentação pedagógica; 

VII - Planos de ação; 

VIII - Orientações da SEMED; 

IX - Relatórios da coordenação pedagógica; 

X - Registros de acompanhamento das crianças. 

Questões orientadoras 
I - A entrada da criança na instituição é acolhedora e gradual? 

II - A passagem da creche para a pré-escola respeita a criança? 

III - A transição para o Ensino Fundamental evita rupturas bruscas? 

IV - Há diálogo entre as equipes das etapas envolvidas? 

V - As famílias são orientadas e acolhidas durante as transições? 

  

17. Dimensão 12 — Intersetorialidade e rede de proteção 
Esta dimensão considera que a Educação Infantil deve atuar articulada 

com outras políticas públicas. 

Aspectos a serem observados 
I - Articulação entre educação, saúde e assistência social; 

II - Fluxos de encaminhamento ao conselho tutelar, quando 

necessário; 

III - Diálogo com órgãos de proteção à criança; 

IV - Acompanhamento de situações de vulnerabilidade; 

V - Participação em ações intersetoriais no território; 

VI - Encaminhamento de crianças e famílias a serviços públicos 

quando necessário; 

VII - Ações integradas de prevenção à violência, negligência e 

violação de direitos; 

VIII - Atenção à segurança alimentar e nutricional; 

IX - Colaboração com programas voltados à primeira infância; 

X - Registro adequado das ações intersetoriais. 

Evidências possíveis 
I - Atas de reuniões intersetoriais; 

II - Protocolos de encaminhamento; 

III - Relatórios de acompanhamento; 

IV - Registros de articulação com CRAS, UBS, conselho tutelar e 

demais órgãos; 

V - Planos intersetoriais; 

VI - Documentos de orientação; 

VII - Relatórios da SEMED; 

VIII - Registros de ações conjuntas; 

IX - Encaminhamentos formais; 

X - Pareceres técnicos, quando houver. 

Questões orientadoras 
I - A escola sabe a quem recorrer em situações de vulnerabilidade ou 

violação de direitos? 

II - Há fluxo de comunicação com saúde, assistência social e conselho 

tutelar? 

III - A política de Educação Infantil dialoga com a política de primeira 

infância? 

IV - As ações intersetoriais são registradas e acompanhadas? 

V - A proteção integral é compreendida como responsabilidade 

compartilhada? 

  

18. Dimensão 13 — Financiamento, transparência e 

sustentabilidade da política 
Esta dimensão trata das condições de sustentabilidade da política 

pública. 

Aspectos a serem observados 
I - Previsão de recursos para manutenção e desenvolvimento da 

Educação Infantil; 

II - Utilização adequada de recursos vinculados à educação; 

III - Planejamento de obras, reformas, ampliações e manutenção; 

IV - Aquisição de materiais, brinquedos, livros, mobiliários e 

equipamentos; 

V - Previsão de recursos para formação continuada; 

VI - Transparência na aplicação dos recursos; 

VII - Articulação com programas federais e estaduais; 

VIII - Planejamento plurianual das ações; 

IX - Compatibilidade entre metas, orçamento e capacidade 

administrativa; 

X - Priorização de investimentos segundo critérios de equidade. 

Evidências possíveis 
I - Peças orçamentárias; 

II - Planos de aplicação; 

III - Relatórios de execução; 

IV - Documentos de aquisição; 

V - Relatórios de prestação de contas; 

VI - Planos de manutenção; 

VII - Registros de programas e convênios; 

VIII - Relatórios do controle interno; 

IX - Documentos da SEMED; 

X - Relatórios apresentados aos conselhos de controle social, quando 

cabível. 

Questões orientadoras 
I - A política possui previsão orçamentária compatível com suas 

metas? 

II - Os recursos consideram as necessidades das unidades mais 

vulneráveis? 

III - Há planejamento para manutenção e melhoria dos espaços? 

IV - A formação continuada possui previsão de apoio institucional? 

V - A aplicação dos recursos é transparente e acompanhada pelos 

órgãos competentes? 

  

19. Dimensão 14 — Monitoramento, indicadores e melhoria 

contínua 
Esta dimensão busca consolidar uma cultura de acompanhamento 

sistemático da qualidade e da equidade. 

Aspectos a serem observados 
I - Existência de diagnóstico periódico da Educação Infantil; 

II - Definição de indicadores quantitativos e qualitativos; 

III - Acompanhamento da evolução das matrículas; 

IV - Monitoramento da demanda reprimida; 

V - Acompanhamento da infraestrutura; 

VI - Acompanhamento da formação dos profissionais; 

VII - Monitoramento da inclusão e acessibilidade; 

VIII - Avaliação institucional participativa; 

IX - Elaboração de relatórios sintéticos; 

X - Definição de prioridades e planos de melhoria. 

Evidências possíveis 
I - Relatórios anuais; 

II - Painéis de indicadores; 

III - Diagnósticos institucionais; 

IV - Relatórios de avaliação; 

V - Planos de melhoria; 

VI - Atas de reuniões; 

VII - Documentos da SEMED; 

VIII - Relatórios encaminhados ao CME; 

IX - Registros de acompanhamento por unidade; 

X - Dados do Censo Escolar. 

Questões orientadoras 
I - O Município acompanha regularmente a qualidade da Educação 

Infantil? 

II - Os dados coletados são utilizados para planejar melhorias? 

III - As unidades escolares conhecem seus principais desafios? 

IV - O CME recebe informações suficientes para exercer 

acompanhamento institucional? 

V - A política é revista e aprimorada com base nos resultados 

observados? 

  

20. Indicadores referenciais de acompanhamento 
A Secretaria Municipal de Educação poderá adotar, adaptar ou 

complementar indicadores próprios, considerando a realidade local. 

Como referência, poderão ser observados: 

20.1 Indicadores de acesso 
I - Número de matrículas em creche; 

II - Número de matrículas em pré-escola; 

III - Percentual de atendimento da população de 0 a 3 anos; 

IV - Percentual de atendimento da população de 4 e 5 anos; 

V - Número de crianças em lista de espera; 

VI - Número de crianças localizadas por busca ativa; 

VII - Distribuição territorial da oferta. 

20.2 Indicadores de permanência 
I - Frequência média das crianças; 

II - Registros de infrequência; 

III - Registros de transferência; 

IV - Casos de abandono ou evasão; 

V - Ações de acompanhamento das famílias; 

VI - Estratégias de recomposição de vínculo com a unidade. 




 

 

www.diariomunicipal.com.br/ama                                                                                61 

 

20.3 Indicadores de infraestrutura 
I - Unidades com salas adequadas; 

II - Unidades com sanitários infantis adequados; 

III - Unidades com áreas externas de brincadeira; 

IV - Unidades com acessibilidade; 

V - Unidades com espaços de repouso e alimentação; 

VI - Unidades com necessidade de reforma, ampliação ou 

manutenção; 

VII - Disponibilidade de mobiliário adequado. 

20.4 Indicadores pedagógicos 
I - Unidades com PPP atualizado; 

II - Unidades com planejamento pedagógico coletivo; 

III - Unidades com documentação pedagógica; 

IV - Unidades com práticas centradas em interações e brincadeiras; 

V - Unidades que realizam avaliação sem caráter classificatório; 

VI - Unidades com ações de transição entre etapas. 

20.5 Indicadores de formação 
I - Número de profissionais participantes de formação continuada; 

II - Temas abordados nas formações; 

III - Frequência dos profissionais nas formações; 

IV - Ações formativas por segmento profissional; 

V - Avaliação das ações formativas; 

VI - Existência de acompanhamento pedagógico. 

20.6 Indicadores de inclusão e equidade 
I - Número de crianças com deficiência matriculadas; 

II - Existência de recursos de acessibilidade; 

III - Ações de atendimento educacional especializado; 

IV - Formação sobre inclusão; 

V - Ações de enfrentamento ao racismo e à discriminação; 

VI - Atendimento a crianças de territórios vulneráveis; 

VII - Distribuição de recursos considerando critérios de equidade. 

20.7 Indicadores de participação 
I - Reuniões com famílias realizadas; 

II - Participação das famílias no PPP; 

III - Funcionamento de conselhos escolares; 

IV - Ações escola-comunidade; 

V - Mecanismos de escuta das famílias; 

VI - Estratégias de escuta das crianças. 

  

21. Instrumentos que poderão subsidiar o acompanhamento 
Sem prejuízo dos instrumentos próprios definidos pela Secretaria 

Municipal de Educação, poderão subsidiar o acompanhamento da 

política: 

I - Diagnóstico municipal da Educação Infantil; 

II - Diagnóstico institucional por unidade escolar; 

III - Matriz de indicadores; 

IV - Formulário de autoavaliação institucional; 

V - Roteiro de visita técnica; 

VI - Relatório de acompanhamento pedagógico; 

VII - Relatório de infraestrutura; 

VIII - Inventário de brinquedos, livros, mobiliários e materiais; 

IX - Plano de formação continuada; 

X - Plano de melhoria institucional; 

XI - Relatório anual da Política Municipal de Qualidade e Equidade 

na Educação Infantil; 

XII - Registros de reuniões com famílias; 

XIII - Atas dos conselhos escolares; 

XIV - Documentação pedagógica das unidades; 

XV - Dados do Censo Escolar; 

XVI - Registros de busca ativa; 

XVII - Relatórios intersetoriais; 

XVIII - Pareceres e recomendações do Conselho Municipal de 

Educação. 

  

22. Orientações para elaboração de planos de melhoria 
Quando o diagnóstico ou a avaliação institucional indicar necessidade 

de aperfeiçoamento, a unidade escolar, com apoio da Secretaria 

Municipal de Educação, poderá elaborar plano de melhoria contendo: 

I - Identificação da unidade; 

II - Principais desafios encontrados; 

III - Prioridades definidas coletivamente; 

IV - Ações propostas; 

V - Responsáveis pelo acompanhamento; 

VI - Recursos necessários; 

VII - Prazo estimado; 

VIII - Indicadores de acompanhamento; 

IX - Formas de participação das famílias; 

X - Estratégias de avaliação dos resultados. 

Parágrafo único. O plano de melhoria deverá ter caráter formativo, 

colaborativo e progressivo, evitando responsabilização 

individualizada dos profissionais por problemas decorrentes de 

condições estruturais, administrativas, financeiras ou institucionais. 

  

23. Orientações para relatório anual de acompanhamento 
Recomenda-se que o relatório anual da Política Municipal de 

Qualidade e Equidade na Educação Infantil, quando elaborado pela 

Secretaria Municipal de Educação, possa contemplar: 

I - Síntese da oferta de Educação Infantil no Município; 

II - Evolução das matrículas em creche e pré-escola; 

III - Dados de demanda por vagas; 

IV - Ações de busca ativa realizadas; 

V - Ações de formação continuada; 

VI - Investimentos em infraestrutura; 

VII - Aquisição de materiais, brinquedos, livros e mobiliários; 

VIII - Ações de inclusão e acessibilidade; 

IX - Ações de articulação intersetorial; 

X - Estratégias de participação das famílias; 

XI - Principais avanços observados; 

XII - Principais desafios identificados; 

XIII - Providências adotadas; 

XIV - Prioridades para o exercício seguinte. 

Parágrafo único. O relatório anual poderá ser apresentado de forma 

sintética, objetiva e compatível com a capacidade administrativa da 

Secretaria Municipal de Educação, evitando excesso de formalismo 

ou duplicidade de informações já registradas em outros sistemas 

oficiais. 

  

24. Critérios de interpretação da matriz 
A interpretação desta Matriz Orientadora deverá observar que: 

I - Qualidade e equidade são dimensões indissociáveis; 

II - A análise da Educação Infantil deve considerar o conjunto das 

condições de oferta, e não apenas resultados isolados; 

III - Os indicadores devem servir ao planejamento e à melhoria da 

política pública; 

IV - A avaliação institucional não deve ter finalidade punitiva ou 

classificatória; 

V - As desigualdades entre unidades escolares devem orientar apoio 

técnico, formativo e financeiro; 

VI - As especificidades locais devem ser respeitadas; 

VII - A Secretaria Municipal de Educação poderá adaptar os 

instrumentos às condições reais da rede; 

VIII - O Conselho Municipal de Educação deverá atuar como 

instância de acompanhamento, orientação e regulação normativa, sem 

assumir atribuições executivas; 

IX - As crianças devem ser consideradas sujeitos centrais da política 

pública; 

X - A melhoria da qualidade deve ser compreendida como processo 

contínuo, progressivo e compartilhado. 

  

25. Disposição final do Anexo 
Este Anexo deverá ser utilizado como referência técnica e orientadora 

para o acompanhamento da Política Municipal de Qualidade e 

Equidade na Educação Infantil, podendo ser revisado, ampliado ou 

adaptado pelo Conselho Municipal de Educação, sempre que houver 

alteração normativa, necessidade pedagógica, atualização dos 

parâmetros nacionais ou aperfeiçoamento da política municipal. 

A Secretaria Municipal de Educação poderá utilizar esta Matriz como 

subsídio para seus próprios instrumentos de gestão, sem prejuízo da 

elaboração de modelos, procedimentos, indicadores, relatórios e 

metodologias próprios, adequados à realidade administrativa, 

pedagógica, orçamentária e territorial do Município. 

  

HOMOLOGAÇÃO 
  

Homologo a Resolução CME nº ___/2026, nos termos da legislação 

do Sistema Municipal de Ensino de Maravilha/AL. 

  

Maravilha/AL, ____ de __________________ de 2026.  




 

 

www.diariomunicipal.com.br/ama                                                                                62 

 

____________________________________________ 
Secretário(a) Municipal de Educação 

Publicado por: 
Juan Rocha Soares 


Código Identificador:C4E13015
 

 
SECRETARIA MUNICIPAL DE EDUCAÇÃO 

RESOLUÇÃO CME Nº06 DE 04 DE AGOSTO DE 2026 

 

RESOLUÇÃO CME Nº06 DE 04 DE AGOSTO DE 2026 
  

Aprova o Referencial Curricular Municipal de 

Pensamento Computacional, Educação Digital e 

Midiática da Rede Pública Municipal de Ensino de 

Maravilha/AL e estabelece normas para sua 

implementação, acompanhamento, avaliação e 

revisão no âmbito do Sistema Municipal de Ensino. 

  

O CONSELHO MUNICIPAL DE EDUCAÇÃO DE 

MARAVILHA/AL, no uso de suas atribuições legais e regimentais, 

conferidas pela legislação municipal que institui o Sistema Municipal 

de Ensino e organiza este Conselho, e com fundamento no Parecer 

CME nº 005/2026, aprovado em 04 de agosto de 2026, 

CONSIDERANDO a Constituição da República Federativa do Brasil 

de 1988, especialmente os arts. 205, 206, 208, 211 e 214, que 

asseguram o direito à educação, a igualdade de condições, a garantia 

de padrão de qualidade e a organização dos sistemas de ensino em 

regime de colaboração; 

CONSIDERANDO a Lei nº 9.394, de 20 de dezembro de 1996, que 

estabelece as Diretrizes e Bases da Educação Nacional, em especial os 

arts. 8º, 11, 12, 13, 22, 26, 29, 32, 37 e 58, bem como as disposições 

relativas à educação digital, ao letramento digital e ao ensino de 

Computação; 

CONSIDERANDO a Lei nº 8.069, de 13 de julho de 1990, que 

institui o Estatuto da Criança e do Adolescente e assegura a proteção 

integral de crianças e adolescentes; 

CONSIDERANDO a Lei nº 12.965, de 23 de abril de 2014, que 

estabelece princípios, garantias, direitos e deveres para o uso da 

internet no Brasil; 

CONSIDERANDO a Lei nº 13.709, de 14 de agosto de 2018, Lei 

Geral de Proteção de Dados Pessoais, especialmente no que se refere 

ao tratamento de dados de crianças e adolescentes; 

CONSIDERANDO a Lei nº 14.533, de 11 de janeiro de 2023, que 

institui a Política Nacional de Educação Digital; 

CONSIDERANDO a Lei nº 15.211, de 17 de setembro de 

2025(Estatuto Digital da Criança e do Adolescente), que dispõe sobre 

a proteção de crianças e adolescentes em ambientes digitais; 

CONSIDERANDO a Resolução CNE/CP nº 2, de 22 de dezembro de 

2017, que institui e orienta a implantação da Base Nacional Comum 

Curricular; 

CONSIDERANDO o Parecer CNE/CEB nº 2/2022 e a Resolução 

CNE/CEB nº 1, de 4 de outubro de 2022, que estabelecem normas 

sobre Computação na Educação Básica como complemento à BNCC; 

CONSIDERANDO o Referencial Curricular de Alagoas e sua 

complementação referente à Computação, bem como as normas 

expedidas pelo Conselho Estadual de Educação de Alagoas; 

CONSIDERANDO a necessidade de contextualizar as aprendizagens 

essenciais às características históricas, culturais, sociais, econômicas, 

ambientais e territoriais do Município de Maravilha; 

CONSIDERANDO a necessidade de assegurar formação humana 

integral, equidade, inclusão, acessibilidade, cidadania digital, 

educação midiática, proteção de dados, uso ético da inteligência 

artificial e desenvolvimento do pensamento computacional; 

CONSIDERANDO o teor do Referencial Curricular Municipal de 

Pensamento Computacional, Educação Digital e Midiática 

encaminhado pela Secretaria Municipal de Educação e analisado por 

este Conselho; 

RESOLVE: 

CAPÍTULO I  

DAS DISPOSIÇÕES GERAIS 
Art. 1º Fica aprovado o Referencial Curricular Municipal de 

Pensamento Computacional, Educação Digital e Midiática da Rede 

Pública Municipal de Ensino de Maravilha/AL, que passa a integrar 

oficialmente a política curricular do Sistema Municipal de Ensino. 

§ 1º O Referencial constitui documento normativo, orientador e 

formativo de observância obrigatória pelas unidades escolares da 

Rede Pública Municipal de Ensino. 

§ 2º O documento aprovado por esta Resolução deverá orientar a 

elaboração e a atualização dos Projetos Político-Pedagógicos, das 

propostas curriculares, dos planos de ensino, das práticas pedagógicas, 

dos processos de avaliação, das ações de formação continuada e dos 

instrumentos de acompanhamento da Rede Municipal. 

Art. 2º O Referencial aplica-se à Educação Infantil, ao Ensino 

Fundamental, à Educação de Jovens e Adultos e, no que couber, às 

modalidades, programas, projetos e ofertas educacionais mantidos 

pelo Município, incluindo a Educação Especial e Inclusiva, a 

Educação do Campo e a Educação Integral. 

Art. 3º A implementação do Referencial observará os seguintes 

princípios: 

I – equidade, diversidade e respeito às diferenças; 

II – inclusão, acessibilidade e Desenho Universal para a 

Aprendizagem; 

III – proteção integral da criança e do adolescente; 

IV – cidadania digital, ética, privacidade e segurança; 

V – valorização do território, da identidade local e dos saberes 

comunitários; 

VI – protagonismo docente e autoria estudantil; 

VII – cultura digital crítica e educação midiática; 

VIII – criatividade, inovação, cultura maker e resolução de 

problemas; 

IX – sustentabilidade digital e responsabilidade socioambiental; 

X – formação humana integral e aprendizagem ao longo da vida. 

  

CAPÍTULO II 

DA ORGANIZAÇÃO CURRICULAR 
Art. 4º O desenvolvimento curricular será organizado a partir dos 

eixos estruturantes definidos nas normas nacionais sobre Computação 

na Educação Básica: 

I – Pensamento Computacional; 

II – Mundo Digital; 

III – Cultura Digital. 

Parágrafo único. Os eixos serão articulados à educação midiática, à 

cidadania digital, à proteção de dados pessoais, à cultura maker, à 

sustentabilidade digital, à acessibilidade e ao uso crítico, ético e 

responsável da inteligência artificial. 

Art. 5º A implementação ocorrerá, prioritariamente, de forma 

transversal e integrada aos campos de experiências, aos componentes 

curriculares, aos projetos integradores e às práticas pedagógicas da 

Rede Municipal. 

§ 1º A transversalidade deverá assegurar intencionalidade pedagógica, 

progressão das aprendizagens, definição de responsabilidades, 

registro, acompanhamento e avaliação. 

§ 2º A Rede Municipal poderá organizar oficinas, clubes, laboratórios, 

projetos, trilhas formativas, atividades complementares ou unidades 

curriculares específicas, especialmente na Educação Integral, desde 

que preservadas as aprendizagens previstas no Referencial e a 

integração com o Projeto Político-Pedagógico da unidade escolar. 

Art. 6º As unidades escolares exercerão sua autonomia pedagógica na 

organização das estratégias de implementação, observadas a BNCC, o 

Complemento da BNCC para Computação, o Referencial Curricular 

de Alagoas, o Referencial Municipal, as normas do Sistema Municipal 

de Ensino e as orientações da Secretaria Municipal de Educação. 

Art. 7º A organização curricular deverá assegurar progressão contínua 

das habilidades, evitando repetições desnecessárias, lacunas de 

aprendizagem e tratamento eventual ou desarticulado das 

competências previstas no Referencial. 

  

CAPÍTULO III 

DAS ETAPAS, MODALIDADES E CONTEXTOS 

EDUCACIONAIS 
Art. 8º Na Educação Infantil, as aprendizagens relacionadas ao 

pensamento computacional, ao mundo digital e à cultura digital serão 

desenvolvidas em consonância com os direitos de aprendizagem e 

desenvolvimento e com os campos de experiências, preservando a 

centralidade das interações, das brincadeiras, do corpo, da oralidade, 

da exploração e das experiências concretas. 




 

 

www.diariomunicipal.com.br/ama                                                                                63 

 

Parágrafo único. Deverão ser priorizadas atividades lúdicas e 

desplugadas, evitando-se exposição inadequada ou excessiva a telas e 

respeitando-se as características do desenvolvimento infantil. 

Art. 9º Nos Anos Iniciais do Ensino Fundamental, o currículo 

priorizará a iniciação ao pensamento computacional, a alfabetização e 

o letramento digital, o reconhecimento de padrões, a organização de 

sequências e algoritmos, a segurança no ambiente digital, a educação 

midiática e o uso responsável das tecnologias. 

Art. 10. Nos Anos Finais do Ensino Fundamental, as aprendizagens 

serão ampliadas progressivamente, contemplando resolução de 

problemas, algoritmos, programação, representação e análise de 

dados, produção de artefatos digitais, educação midiática, cultura 

maker, inteligência artificial, ética, autoria e participação cidadã. 

Art. 11. Na Educação de Jovens e Adultos, as aprendizagens deverão 

considerar as trajetórias, experiências e necessidades dos estudantes, 

articulando educação digital, mundo do trabalho, acesso a serviços 

públicos, comunicação, participação social, empreendedorismo e 

exercício da cidadania. 

Art. 12. Na Educação Especial e Inclusiva, serão assegurados 

acessibilidade, tecnologias assistivas, recursos de comunicação 

alternativa, adaptações razoáveis, materiais acessíveis e princípios do 

Desenho Universal para a Aprendizagem. 

Art. 13. Na Educação do Campo, a implementação respeitará os 

saberes, os tempos, as práticas sociais, os modos de vida e as 

características territoriais das comunidades rurais, articulando as 

aprendizagens digitais às necessidades e potencialidades locais. 

Art. 14. Na Educação Integral, a ampliação da jornada poderá 

contemplar oficinas, clubes de tecnologia, práticas maker, robótica 

educacional, programação, produção audiovisual, rádio escolar, jornal 

digital, investigação científica e projetos de intervenção no território. 

  

CAPÍTULO IV 

DA IMPLEMENTAÇÃO E DAS RESPONSABILIDADES 

INSTITUCIONAIS 
Art. 15. A Secretaria Municipal de Educação elaborará Plano 

Municipal de Implementação do Referencial, contendo, no mínimo: 

I – diagnóstico das condições pedagógicas, formativas, tecnológicas e 

de conectividade; 

II – cronograma de implantação por etapa, modalidade e unidade 

escolar; 

III – metas, ações, responsáveis e prazos; 

IV – plano de formação continuada; 

V – estratégia de produção e disponibilização de materiais 

pedagógicos; 

VI – planejamento de infraestrutura, conectividade, manutenção e 

suporte; 

VII – indicadores de acompanhamento e avaliação; 

VIII – estratégia de comunicação e participação das comunidades 

escolares. 

Art. 16. Compete à Secretaria Municipal de Educação: 

I – coordenar e orientar a implementação do Referencial; 

II – assegurar formação continuada aos profissionais da educação; 

III – elaborar orientações, cadernos pedagógicos e instrumentos de 

acompanhamento; 

IV – promover articulação entre as coordenações, etapas e 

modalidades de ensino; 

V – planejar a ampliação progressiva da infraestrutura e da 

conectividade; 

VI – garantir suporte técnico-pedagógico às unidades escolares; 

VII – acompanhar os indicadores e consolidar relatórios de 

implementação; 

VIII – submeter ao Conselho Municipal de Educação as alterações 

estruturais do Referencial. 

Art. 17. Compete às unidades escolares: 

I – adequar o Projeto Político-Pedagógico e os demais documentos 

institucionais; 

II – incluir as habilidades do Referencial nos planejamentos e projetos 

pedagógicos; 

III – definir responsabilidades e formas de articulação entre 

professores, coordenação pedagógica e gestão; 

IV – registrar as práticas e as evidências de aprendizagem; 

V – participar das ações de formação e acompanhamento promovidas 

pela Secretaria; 

VI – envolver estudantes, famílias e comunidade nas ações de 

cidadania e segurança digital; 

VII – zelar pelo uso ético, seguro, inclusivo e responsável de 

equipamentos, plataformas e dados. 

Art. 18. A ausência ou insuficiência de equipamentos e conectividade 

não impedirá o desenvolvimento das aprendizagens que possam ser 

realizadas por meio de práticas desplugadas, materiais concretos, 

jogos, narrativas, investigação, resolução de problemas e outras 

metodologias adequadas. 

  

CAPÍTULO V  

DA FORMAÇÃO CONTINUADA E DO APOIO PEDAGÓGICO 
Art. 19. A formação continuada será permanente, progressiva, 

contextualizada e articulada às necessidades dos profissionais e das 

unidades escolares. 

Art. 20. A formação deverá contemplar, entre outros temas: 

I – fundamentos do pensamento computacional, do mundo digital e da 

cultura digital; 

II – metodologias plugadas e desplugadas; 

III – educação midiática e enfrentamento à desinformação; 

IV – proteção de dados, privacidade, segurança e cidadania digital; 

V – uso pedagógico crítico e responsável da inteligência artificial; 

VI – acessibilidade, tecnologias assistivas e Desenho Universal para a 

Aprendizagem; 

VII – avaliação das aprendizagens; 

VIII – integração curricular e contextualização ao território de 

Maravilha. 

Art. 21. A Secretaria Municipal de Educação deverá assegurar 

acompanhamento pedagógico às unidades escolares, com momentos 

de estudo, planejamento coletivo, observação, devolutivas, 

socialização de experiências e produção colaborativa de materiais. 

  

CAPÍTULO VI 

DA INFRAESTRUTURA, CONECTIVIDADE E 

ACESSIBILIDADE 
Art. 22. O Município promoverá, de forma planejada e progressiva, 

condições adequadas de infraestrutura para a implementação do 

Referencial, considerando: 

I – conectividade compatível com as necessidades pedagógicas; 

II – equipamentos e dispositivos em quantidade adequada; 

III – manutenção preventiva e corretiva; 

IV – segurança de redes, sistemas e informações; 

V – recursos de acessibilidade e tecnologias assistivas; 

VI – soluções de baixo custo, reutilização responsável e descarte 

ambientalmente adequado de equipamentos; 

VII – suporte técnico e orientação para uso pedagógico. 

Art. 23. A distribuição de recursos deverá observar critérios de 

equidade, priorizando unidades escolares e públicos em situação de 

maior vulnerabilidade, com menor conectividade ou com necessidades 

específicas de acessibilidade. 

  

CAPÍTULO VII  

DA PROTEÇÃO DE DADOS, DA CIDADANIA DIGITAL E DA 

INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL 
Art. 24. O tratamento de dados pessoais, o uso de imagens, a 

utilização de plataformas, aplicativos e recursos digitais no ambiente 

escolar deverão observar a legislação vigente, os princípios da 

proteção integral, da finalidade, da necessidade, da transparência, da 

segurança e do melhor interesse da criança e do adolescente. 

Art. 25. A Rede Municipal deverá adotar protocolos institucionais 

para uso de tecnologias digitais, incluindo orientações sobre 

consentimento, direito de imagem, criação de contas, armazenamento 

de dados, compartilhamento de informações, segurança de senhas, 

prevenção de violências digitais e comunicação de incidentes. 

Art. 26. A educação midiática será desenvolvida de forma 

permanente, com vistas à análise crítica de informações, identificação 

de desinformação, compreensão dos interesses presentes nas 

mensagens, produção ética de conteúdos e participação responsável 

nos ambientes de comunicação. 

Art. 27. O uso de inteligência artificial nas atividades pedagógicas 

deverá observar: 

I – finalidade educacional claramente definida; 

II – mediação e supervisão humana; 

III – transparência quanto ao uso da ferramenta; 




 

 

www.diariomunicipal.com.br/ama                                                                                64 

 

IV – proteção de dados pessoais e da privacidade; 

V – respeito à autoria, à integridade acadêmica e aos direitos autorais; 

VI – avaliação crítica de erros, vieses e limitações; 

VII – não discriminação, acessibilidade e equidade; 

VIII – adequação à faixa etária e ao desenvolvimento dos estudantes. 

Parágrafo único. A inteligência artificial não substituirá a 

responsabilidade pedagógica dos profissionais da educação nem 

poderá ser utilizada como único fundamento para decisões avaliativas 

ou educacionais que afetem os estudantes. 

  

CAPÍTULO VIII 

DA AVALIAÇÃO, DO MONITORAMENTO E DA REVISÃO 
Art. 28. A avaliação das aprendizagens será processual, formativa, 

inclusiva e coerente com a natureza das habilidades desenvolvidas, 

considerando conhecimentos, resolução de problemas, autoria, 

colaboração, criatividade, argumentação, postura ética e capacidade 

de aplicar aprendizagens em situações reais. 

Art. 29. O monitoramento da implementação será realizado 

continuamente pela Secretaria Municipal de Educação, com 

participação das unidades escolares e acompanhamento do Conselho 

Municipal de Educação. 

§ 1º A Secretaria Municipal de Educação encaminhará ao CME 

relatório anual contendo, no mínimo, as ações realizadas, a formação 

ofertada, a situação da infraestrutura, as evidências pedagógicas, os 

resultados alcançados, as dificuldades identificadas e as medidas de 

aperfeiçoamento. 

§ 2º O Conselho Municipal de Educação poderá solicitar informações, 

realizar diligências, promover escutas e expedir orientações 

complementares para garantir o cumprimento desta Resolução. 

Art. 30. O Referencial será submetido a revisão geral em prazo não 

superior a quatro anos, sem prejuízo de atualizações extraordinárias 

motivadas por alterações legais, curriculares, tecnológicas, 

pedagógicas ou por evidências produzidas no processo de 

monitoramento. 

Parágrafo único. As alterações estruturais do Referencial dependerão 

de apreciação e aprovação do Conselho Municipal de Educação. 

  

CAPÍTULO IX  

DAS DISPOSIÇÕES FINAIS 
Art. 31. A Secretaria Municipal de Educação poderá expedir 

orientações pedagógicas, cadernos complementares, instrumentos de 

acompanhamento e atos administrativos necessários à execução desta 

Resolução, respeitadas as competências normativas do Conselho 

Municipal de Educação. 

Art. 32. Os Projetos Político-Pedagógicos e os documentos 

curriculares das unidades escolares deverão ser adequados ao 

Referencial no prazo estabelecido pela Secretaria Municipal de 

Educação, observado o calendário de implementação. 

Art. 33. Os casos omissos serão resolvidos pelo Conselho Municipal 

de Educação, ouvida a Secretaria Municipal de Educação, no âmbito 

de suas respectivas competências. 

Art. 34. Esta Resolução entra em vigor na data de sua publicação, 

revogadas as disposições em contrário. 

  

Sala das Sessões do Conselho Municipal de Educação de 

Maravilha/AL, 04 de agosto de 2026. 

____________________________________________ 
Presidente do Conselho Municipal de Educação 

____________________________________________ 
Secretário(a) do Conselho Municipal de Educação 

  

HOMOLOGAÇÃO 
  

Homologo a Resolução CME nº ___/2026, nos termos da legislação 

do Sistema Municipal de Ensino de Maravilha/AL. 

  

Maravilha/AL, ____ de __________________ de 2026. 

____________________________________________ 
Secretário(a) Municipal de Educação 

Publicado por: 
Juan Rocha Soares 


Código Identificador:29171269
